|T|Po ruském útoku na Ukrajinu dopadly trosky dronů na dvou místech v Rumunsku|D|25.04.2026 16:33|P|V Rumunsku v noci na sobotu při rozsáhlém ruském vzdušném útoku na Ukrajinu dopadly úlomky dvou ruských dronů. Trosky prvního dronu dopadly ve městě G...|X|Článek
„Takové incidenty dokládají, že Ruská federace nerespektuje normy mezinárodního práva a ohrožuje nejen bezpečnost rumunských občanů, ale i kolektivní bezpečnost NATO,“ uvedlo rumunské ministerstvo obrany.
Kvůli ruskému útoku startovaly také dva stíhací letouny Eurofighter Typhoon, které jsou součástí britské mise na ochranu vzdušného prostoru v Rumunsku.
V Galati trosky dronu poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. Nikdo nebyl zraněn či zabit, uvedly úřady. Trosky dronů na rumunské území padají opakovaně od chvíle, kdy Rusko začalo útočit na ukrajinskou infrastrukturu na druhé straně Dunaje. Jde ale o první incident, při kterém byl poškozen majetek, poznamenala agentura Reuters.
Kvůli ruskému útoku vyslalo v noci na sobotu preventivně stíhačky a letoun včasné výstrahy také Polsko. Později informovalo, že operace v polském vzdušném prostoru související s ruským útokem proti Ukrajině ukončilo. Za podporu poděkovalo velitelství NATO a francouzskému letectvu, jehož stroje pomáhaly střežit polské nebe, a nizozemským ozbrojeným silám za podporu systémy protivzdušné obrany.
Ukrajina v noci čelila rozsáhlému útoku 619 ruských dronů a 47 řízených střel a raket, oznámilo ukrajinské letectvo. Z toho 580 dronů a 30 střel bylo sestřeleno nebo zneškodněno. Rozsáhlé ruské útoky, které pokračovaly i přes den, na Ukrajině zabily nejméně sedm lidí. Další desítky lidí utrpěly zranění. Nejvíce obětí měl útok na Dnipro jihovýchodně od Kyjeva, kde zemřelo pět lidí a dalších 46 bylo zraněno, informoval lídr Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.|E|
|T|Grolichova lidovecká revoluce: Stopka vládním plánům s médii a jasný kurz k euru|D|25.04.2026 16:01|P|Téměř jednomyslně lidovci na celostátním sjezdu KDU-ČSL v Ostravě v sobotu odsoudili snahu vlády převést financování České televize a Českého rozhlasu...|X|Článek
„Sjezd KDU-ČSL odmítá snahu vlády převést financování České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet, protože takový krok umožní vytvářet na veřejnoprávní média politický tlak. Jako Lidovci stojíme za nezávislostí České televize a Českého rozhlasu a budeme bránit jakýmkoliv snahám o jejich destabilizaci,“ shodli se lidovci. Dvoudenní sjezd krátce poté ukončil dvouminutový Svatováclavský chorál.
Nově zvolený předseda lidovců Jan Grolich ještě v závěru sjezdu vyzval delegáty, aby veřejnost informovali o novém vedení strany. Důležité je podle něj mluvit také o energii, kterou chce KDU-ČSL věnovat. Strana se ale musí věnovat také přípravám na blížící se volby, řekl.
„Má smysl sledovat lidovce, protože my přineseme změnu do české politiky,“ sdělil Novinkám a Právu Grolich a pokračoval: „Na sjezdu jsme schválili vše, co bylo třeba. Nečekal jsem, že získáme tak silný mandát a že námi navržené změny se setkají s tak silnou podporou delegátů.“
Jak dále Grolich řekl, lidovci nyní musejí rozběhnout přípravu senátních a komunálních voleb. „Musíme doručit skvělý výsledek, budeme pracovat na hospodářské strategii,“ podotkl nový předseda lidovců. Poznamenal, že jde o první sjezd, který končí dřív, než bylo naplánováno.
Lidovci se během soboty shodli i na tom, že je uvnitř strany třeba omezit a zefektivnit schůzování. V napjaté diskusi o změně stanov, kterou připravilo končící vedení ve spolupráci s novým, tak nakonec odhlasovali 191 hlasy proti 20 zánik takzvané celostátní konference, ta byla dosud nejvyšším orgánem strany mezi sjezdy. Měla všeobecnou působnost a odpovědnost. Podle ČTK se scházela podle potřeby nejméně dvakrát do roka a byla tvořena celostátním výborem strany, zástupci krajských organizací volenými na krajských konferencích a schválenými sjezdem, všemi poslanci, senátory a europoslanci.
Kritikům záměru slíbil expředseda Marek Výborný, že podobně se budou moct lidovci scházet na celostátních shromážděních, jejich roli ale stanovy nepopisují. Změnou prošla i pravidla pro obsazování celostátního výboru strany, tedy širšího vedení KDU-ČSL. Delegáti rozhodli i o posílení pravomocí předsednictva při výběru lídrů kandidátek. Krajské organizace pak mohou měnit územní uspořádání okresních a oblastních organizací.
Rovné příležitosti
Změny ve stranické struktuře vysvětlují jejich autoři snahou o větší flexibilitu a potřebou snížit prostor pro schůzování ve prospěch času, který funkcionáři plánují věnovat práci s veřejností. Stanovy doplnily také formulace o prosazování rovných příležitostí pro ženy a muže ve stranickém životě a hodnotovém založení zahraniční politiky KDU-ČSL.
„Udělali jsme tlustou čáru za malými ambicemi strany. Starší vedení mělo někdy malé ambice, i co do slučování se s jinými stranami do koalic. My musíme být uvěřitelní, být více kontaktní s veřejností a nebát se třeba i vyhrát volby. Grolich dokázal, že to na jižní Moravě umí, a chce to přenést do celostátní politiky,“ řekl Novinkám a Právu Vojtěch Volf, člen KDU-ČSL ve Zlínském kraji.
Nové vedení si lidovci zvolili v pátek. Grolichovým statutárním zástupcem se stal poslanec Benjamin Činčila. Čtyřmi řadovými místopředsedy KDU-ČSL byli zvoleni poslanec František Talíř, uspěli také dosavadní místopředsedové a poslanci Monika Brzesková a Václav Pláteník. Čtveřici místopředsedů doplnila Libuše Hubáčková z Plzeňského kraje. Delegáti vybírali z pěti nominovaných. Do nejužšího vedení strany se nedostal Jakub Formánek z Karlovarského kraje. Nové vedení slibuje změny a snahu ukázat KDU-ČSL v novém světle.|E|
|T|RECENZE: Zmanipulovaná, kutnohorská sekta očima dětské oběti|D|25.04.2026 15:38|P|Představte si, že je vám osm. Děti se vám smějí kvůli ošklivému ekzému hyzdícímu vaše ruce. Rodiče dělají, co mohou, ale lékařům nevěří. Až jim kdosi ...|X|Článek
Zdařilý román je vyprávěný v ich formě. Je deníkem malé holčičky, která dospívá v prostředí, nálepkovaném většinovou populací jako ezo svět. Nepatří do něj téměř nic, co vám dělá radost, co vás může naplňovat mimo pevně dané společenství, jemuž velí jeden jediný muž, tajemný Richard.
V knize funguje v pozici všemocného, dost bohatého boha. Přišel jakoby odnikud. O soukromí s „ovečkami“ mluví pramálo, jen naznačuje. Mimo jiné to, že jeho rodina se pohybuje ve světě temných sil, on si vybral ty světlé.
K lepším životům jim pomáhá nezřídka tím, že je ponižuje, vulgárně je napadá, diktuje jim jasné nesmysly, včetně toho, co (ne)smí jíst, jak mají doma uklízet, kam (ne)smí chodit, co (ne)smí číst, sledovat, s kým (ne)mají mít sex… Emočně je vydírá v momentech, kdy jeho pravidla poruší.
Lucie Strachová události postupného, letitého ovládnutí své široké rodiny popisuje střízlivým jazykem. Líčí, jak s dospíváním chtěla z té sekty utéct, jak bojovala s Richardovou autoritou, čímž přicházela o svou rodinu, jež její vzdor vůči autoritě, věřící i na jistý konec světa, nechápala.
V knize zachytila pro většinu z nás velmi vzdálený svět, ve kterém je samostatně myslet, svobodně žít přísně zakázáno. Autorka výstižně popisuje i mechanismy, jak lze ovládat chytré (dočasně, či trvale tápající) lidi. Jádrem tzv. kutnohorské sekty totiž nebyly osoby bez vzdělání, naopak.
Ostatně hluboké úvahy o životě se beze sporu s inteligencí pojí, což Lucie Strachová přesně a upřímně popisuje. V rámci snahy o nezávislost doznává útěky k promiskuitnímu životu, nelásku sama k sobě, cílenou sebedestrukci… Největší ranou tak pro ni v jistém údobí nejsou její fyzická zranění, ale informace, že Richard zemřel.
Kniha Zmanipulovaná je dalším kouskem její terapie. Otevře vám duchovní prostor plný násilí i útoků, který jistě není v ateistickém Česku jediný. Stejně jako její podcast Zmagořená či připravovaný seriál Oneplay, je součástí jisté osvěty, jejím osobním varováním, jak lehké je podlehnout samozvanému guruovi, jak těžko se opouští.
Ve všech svých projektech tak Strachová vědomě ničí svět, který pro ni kdysi vybudovali rodiče a z něhož ona odcházela bolestivě roky. Je z něj venku, jak shrnuje, ovšem tam někde v sobě, hluboko uvnitř, stále hledá odpovědi na otázky: opustila bych Richarda, kdyby nezemřel, případně měla jsem vůbec možnost mu neuvěřit?|E|
|T|Česko patří mezi dvacet nejbohatších zemí světa|D|25.04.2026 15:19|P|Česko je podle nového žebříčku prosperity společnosti HelloSafe devatenáctou nejbohatší zemí světa. V žebříčku se umístilo těsně před Francií, a to i ...|X|Článek
HelloSafe Prosperity Index 2026 nehodnotí bohatství zemí pouze podle velikosti ekonomiky. Do výsledku zahrnuje pět ukazatelů: HDP na hlavu v paritě kupní síly, hrubý národní důchod, index lidského rozvoje, příjmovou nerovnost a relativní míru chudoby. Polovinu finálního skóre tvoří ekonomická síla země, druhou polovinu pak kvalita života a způsob, jakým je prosperita mezi obyvateli rozdělena.
Právě díky tomu se Česko dostalo před některé ekonomicky silnější státy. Francie má sice vyšší hrubý národní důchod, ale Česko podle dat Eurostatu za rok 2024 vykazuje nejnižší příjmovou nerovnost v rámci Evropské unie.
Jinými slovy, česká ekonomika sice nepatří mezi absolutně nejvýkonnější, ale bohatství je v ní rozděleno rovnoměrněji než v řadě západoevropských zemí.
Silnou stránkou Česka je také relativně nízká míra chudoby. Ta se pohybuje jen kolem 6,4 procenta, u Francie je to 8,3 procenta. V celkovém hodnocení tak Češi těží hlavně z toho, že se jim daří držet sociální rozdíly na nižší úrovni. Index tím ukazuje, že prosperitu nelze měřit jen podle toho, kolik země vyprodukuje, ale také podle toho, jak se její bohatství promítá do každodenního života obyvatel.
Dobře si Česko vede také v indexu lidského rozvoje, který zohledňuje například zdraví, vzdělání a životní úroveň. V tomto ukazateli dosahuje jen mírně horšího výsledku než Francie. V oblasti kvality života tak Česká republika za některými většími západoevropskými ekonomikami výrazně nezaostává.
Hlavní slabinou Česka zůstává nižší příjmová a ekonomická úroveň ve srovnání s nejvyspělejšími státy Evropy. V evropském žebříčku skončilo Česko třinácté z dvaceti hodnocených zemí. Před ním jsou Norsko, Irsko, Lucembursko, Švýcarsko, Island, Dánsko, Nizozemsko, Belgie, Švédsko, Německo, Finsko a Rakousko.
Naopak za Českem se umístily Francie, Spojené království, Slovinsko, Malta, Itálie, Španělsko a Estonsko.|E|
|T|Hasiči se cestou k zásahu střetli s autem na Berounsku, řidič vozu nehodu nepřežil|D|25.04.2026 15:14|P|Vážnou dopravní nehodu řešili policisté na Berounsku, kde se střetlo hasičské auto s osobním vozidlem. Hasiči byli zrovna na cestě k zásahu. Šofér ve ...|X|Článek
Nehoda se kolem 13:00 stala v obci Hýskov na silnici do Nižboru.
„Hasiči jeli se zapnutou signalizací k zásahu,“ sdělila mluvčí policie Michaela Richterová.
Následoval střet s osobním autem, jehož řidič na místě podlehl těžkým poraněním.
Okolnosti a přesnou příčinu nehody policisté dál vyšetřují a podrobnosti nesdělili, například zda k nehodě došlo při nějakém manévru.|E|
|T|Klimatická změna, nebo odpadní roury na březích? U Lipna řeší, co zhoršuje kvalitu vody|D|25.04.2026 13:49|P|Se začátkem hlavní sezony řeší lidé na Lipensku příčiny zhoršující se kvality vody v tomto „jihočeském moři“. Šokující pro všechny byl zelený led, ted...|X|Článek
Zhoršující se kvalitu vody potvrdili vědci i Povodí Vltavy, ale také studie, kterou zadal Jihočeský kraj a prezentoval ji spolek Lipensko pro život. Vyplývá z ní, že za zhoršením nestojí jeden konkrétní viník, ale kombinace faktorů. Analýza vychází z dlouhodobých dat o kvalitě vody, teplotě, odpadních vodách i rybolovu, ale také ze speciálně provedených měření.
Zdroje znečištění
„Dlouhodobě se hledal jeden viník a svalovala se vina na chataře, ale realita je jiná. Znečištění Lipna je výsledkem kombinace více zdrojů – od zanedbané infrastruktury na čištění odpadních vod přes chov dobytka až po rybolov – a je zřejmé, že současná infrastruktura již nedokáže zvládnout dopady turistického zatížení,“ řekla předsedkyně spolku Pavla Setničková.
Studie identifikovala několik hlavních zdrojů znečištění biologicky dostupným fosforem: odpadní vody z centrálních čistíren a odlehčování kanalizace (20 %), rozptýlené znečištění z domovních čistíren a objektů bez kanalizace (14 %), chov dobytka na pastvinách (11 %) a sportovní rybolov (7 %).
Zbývajících 48 procent biologicky dostupného fosforu pochází z přirozeného pozadí.
Oteplování podporuje růst sinic
Situaci zhoršuje klima i samotná nádrž. Růst sinic podporuje globální oteplování – teplota vody vzrostla od konce 70. let téměř o tři stupně Celsia. Dalším faktorem je tzv. vnitřní zatížení nádrže: až třetina fosforu se ročně ukládá v sedimentech a následně se znovu uvolňuje do vody, čímž se problém dále prohlubuje.
„Lipno se postupně mění ve fosforovou bombu. Bez razantních kroků hrozí, že se jeho stav bude dál rychle zhoršovat, což může mít nejen dopad na kvalitu vody a přírodu, ale také na ekonomickou stabilitu regionu,“ konstatovala Dana Špatenková z členského spolku z Černé v Pošumaví.
Sinice v Lipně zkoumali i vědci z Biologického centra Akademie věd ČR, kteří na problém také výrazně upozornili.
„Tento trend je třeba vnímat v širším kontextu dlouhodobého vývoje eutrofizace a probíhajících klimatických změn, které mohou měnit sezonní dynamiku a stabilitu vodních ekosystémů,“ zmínil už dříve Petr Znachor z centra.
O situaci s vodou se baví i obce a celá řada místních včetně podnikatelů. „Samozřejmě, že se mění i počasí. Třicítky přes léto nejsou nyní nic výjimečného, a naopak v zimě se dříve lyžovalo už v listopadu. To bylo nyní nemyslitelné,“ připustil podnikatel Jiří Falout.
Upozornil však, že Lipno má bezesporu stále co nabídnout a voda se bude zlepšovat i s investicemi do infrastruktury.|E|
|T|Lekce s Filipem Turkem: Jak se zbavit parazitů?|D|25.04.2026 13:47|P||X|Hlavní obsah
Lekce s Filipem Turkem: Jak se zbavit parazitů?
Vtipy »
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Související články
Úředníci jsou paraziti k deratizaci a novináři chátra, řekl Turek. Motoristům to nevadí
„Deratizování parazitů nám jde poměrně dobře,“ chlubil se motoristický poslanec Filip Turek o víkendu na oslavě XTV. Za parazity přitom označil státní...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Řidiče na Berounsku přimáčklo na vrata špatně zabrzděné auto, na místě zemřel|D|25.04.2026 13:30|P|Okolnosti tragické havárie vyšetřují policisté na Berounsku, kde muže přimáčklo na vrata vozidlo, které předtím špatně zabrzdil. Řidič na místě podleh...|X|Článek
Nehoda se stala v sobotu kolem 8.00 na pozemku farmy v Libomyšli. Mluvčí policie Michaela Richterová uvedla, že muž podle všeho špatně zajistil auto proti rozjetí.
„Šel otevřít vrata a auto se samovolně rozjelo a přimáčklo ho na vrata. Resuscitace byla neúspěšná, muž zemřel,“ citovala ČTK mluvčí.
Okolnosti tragické události policisté dál prošetřují.|E|
|T|Nález radioaktivní látky při vyklízení sklepa v Praze. Zasahují hasiči i pyrotechnik|D|25.04.2026 13:25|P|Policisté s hasiči zasahují v Praze 4 u nálezu nebezpečných látek. Majitelé našli při vyklízení sklepa v pozůstalosti lahvičky s radioaktivní látkou č...|X|Článek
O zásahu v sobotu odpoledne v ulici Nad Studánkou na Pankráci informoval mluvčí hasičů Vojtěch Rotschedl.
„Jedná se o několik skleněných lahviček s neznámou látkou v pozůstalosti. Chemiky byla zajištěna rtuť a nalezeno radioaktivní thorium,“ sdělil Novinkám mluvčí. „Na místo míří laboratoř ze středních Čech a byl informován Státní úřad pro jadernou bezpečnost (SÚJB),“ uvedl.
Mluvčí policie Jan Rybanský sdělil, že na místo míří také pyrotechnik, protože u jednoho z předmětů nelze vyloučit, že se jedná o výbušninu. Podle prvotních informací se zásah zatím obešel bez evakuace. Podezřelý nález je podle Rybanského v bezpečí.
Thorium je slabě radioaktivní kovový prvek, u kterého se uvažuje o využití v jaderné energetice. V budoucnu by po úpravě zajišťující spontánní štěpení mohlo sloužit jako palivo. V přírodě se thorium pojmenované po severském bohu bouře Thorovi vyskytuje třikrát častěji než uran.|E|
|T|Nález radioaktivní látky při vyklízení sklepa v Praze. Zasahoval i pyrotechnik kvůli trhavině|D|25.04.2026 13:25|P|Policisté s hasiči zasahovali v Praze 4 u nálezu nebezpečných látek. Majitelé našli při vyklízení sklepa v pozůstalosti lahvičky s radioaktivním thori...|X|Článek
O zásahu v sobotu odpoledne v ulici Nad Studánkou v pražských Nuslích informoval mluvčí hasičů Vojtěch Rotschedl.
„Jedná se o několik skleněných lahviček s neznámou látkou v pozůstalosti. Chemiky byla zajištěna rtuť a nalezeno radioaktivní thorium,“ sdělil Novinkám mluvčí s tím, že na místo míří laboratoř ze středních Čech a byl informován Státní úřad pro jadernou bezpečnost (SÚJB).
Mluvčí policie Jan Rybanský uvedl, že nález prohlédl také pyrotechnik. Podle hasičů byla důvodem kyselina pikrová, která se v minulosti používala jako trhavina.
Manévry v Nuslích skončily krátce před 16.00, kdy odjely poslední hasičské jednotky.
„Naši chemici odvezli nebezpečné látky k likvidaci a kolona s pyrotechniky odvezla výbušné látky k řízenému odpalu,“ informoval Rotschedl.
Zásah se obešel bez evakuace. Podezřelý nález byl podle Rybanského v bezpečí.
Uzavřel se pouze vnitroblok domu, jiná omezení lidé podle hasičů nezaznamenali.
Thorium je slabě radioaktivní kovový prvek, u kterého se uvažuje o využití v jaderné energetice. V budoucnu by po úpravě zajišťující spontánní štěpení mohlo sloužit jako palivo.
V přírodě se thorium pojmenované po severském bohu bouře Thorovi vyskytuje třikrát častěji než uran.|E|
|T|Zástupci Íránu předali v Pákistánu své požadavky, s Američany se ale zřejmě nesejdou|D|25.04.2026 12:53|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí, který v pátek dorazil do Islámábádu, předal pákistánským vyjednavačům požadavky Teheránu i jeho výhrady k amer...|X|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí, který v pátek dorazil do Islámábádu, předal pákistánským vyjednavačům požadavky Teheránu i jeho výhrady k americkým nárokům. Informovala o tom agentura Reuters. Do Islámábádu má v sobotu zamířit i americká delegace, Írán však již v pátek avizoval, že s americkou delegací se jeho zástupci tentokrát nesejdou.
Také televize Al-Arabíja v sobotu uvedla, že přímá jednání se zatím nechystají, podle saúdskoarabské televize zřejmě i proto, že delegaci USA tentokrát nevede viprezident JD Vance.
Arakčí dorazil v pátek do Pákistánu, kde se setkal se šéfem pákistánských ozbrojených sil Ásimem Munírem, klíčovou postavou ve zprostředkování mírových jednání mezi USA a Íránem. Podle agentury AP jednal také s pákistánským premiérem Šahbázem Šarífem. Arakčí poté podle BBC na sociálních sítích napsal, že má v plánu pokračovat do Ománu a do Ruska s cílem jednat se svými partnery o bilaterálních otázkách a vývoji v regionu.
Do Pákistánu by v sobotu měli podle dřívějších informací odletět američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner. Delegaci nepovede americký viceprezident Vance, jako tomu bylo před dvěma týdny, kdy rozhovory v Islámábádu skončily bez dohody.
Pákistán se snaží o mírového rozhovory mezi USA a Íránem, které mají ukončit válku, jež začala 28. února americko-izraelskými útoky na Írán. Ten v odvetě útočil na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří, původně bylo dvoutýdenní, ale tento týden americký prezident Donald Trump oznámil, že ho prodlužuje do doby, než Írán předloží jednotný mírový návrh a budou dokončena jednání.
K hlavním sporným bodům jednání patří íránský jaderný program, který USA a Izrael označují za hrozbu, kvůli níž válku proti Íránu začaly, či znovuotevření strategického Hormuzského průlivu. Ten Teherán v reakci na americko-izraelské údery de facto zablokoval a Spojené státy pak v oblasti zahájily námořní blokádu Íránu ve snaze omezit jeho příjmy z prodeje ropy.|E|
|T|RECENZE: Foo Fighters neudělali nic, co by neuměli. Jen to už nestačí|D|25.04.2026 12:45|P|Poslední roky nebyly pro americkou rockovou skupinu Foo Fighters ani pro jejího zpěváka a kytaristu Davea Grohla jednoduché. V roce 2022 zemřel bubení...|X|Článek
Grohl přiznal, že celých sedmdesát týdnů docházel na různé terapie, na nichž v součtu absolvoval více než 430 sezení. Po třiceti letech v čele vlastní kapely, po ztrátě blízkých a skandálu s nevěrou své ženě už ale něco zásadního udělat musel.
Na novém albu Your Favorite Toy si to, mimo jiné, rozebírá. V textech jsou úvahy o nejistotě, zármutku, odpuštění i smrti. Jejich poutavost není ve zpracování či jazykové dokonalosti, nýbrž v upřímnosti.
Hudebně je to sebevědomé a energické dílo, které se syrovým zvukem přihlásilo k období, kdy kapela v polovině devadesátých let začínala. Alba Wasting Light z roku 2011 a Concrete and Gold z roku 2017 byla však rovněž poctami punkovým vlivům, takže jistě nelze mluvit o tom, že by u této respektované rockové party došlo k nějaké proměně nebo objevení nového rockového světa.
Mnohem spíše to vypadá, že dospěla do bodu určité bezradnosti. V situaci, kdy se hodilo vydat desku, neměla na čerstvou ideu čas, možná ani pomyšlení. V tom nejhorším případě schopnosti.
Všechno to navíc na jejím dvanáctém albu běží rychle. Your Favorite Toy je nejkratší písňová kolekce v její diskografii. Medicine at Midnight z roku 2021 je delší o devět sekund.
Foo Fighters prostě v písni nastolí nápad, pak ho s přehledem zopakují, prožijí, ale celkem záhy z něho vystoupí, provedou lehkou změnu a skladba skončí. Ty změny jsou přitom tak nepodstatné, že písně náladou a zvukem trochu splývají.
V závěrečné Asking For A Friend, skladbě o naději a víře, je aranž přece jen členitější, což z ní dělá nejsvižnější kousek alba. Hezké jsou i chytlavý riff ve Window nebo svěžest Unconditional. V jiných momentech naopak písničky připomínají některé z těch, které už Foo Fighters natočili na starší, podobně znějící desky.
Píseň Of All People složil Grohl poté, co se po letech setkal s drogovým dealerem, kterého znal z dávných dob. Neviděl ho třicet let, a tak se v textu promítá radost z toho, že ten člověk vše přežil a je střízlivý. V zásadě je to však přemítání o vině, kterou si s sebou vleče ten, kdo v drogovém světě sice svůj život uhájil, ale napomáhal tomu, aby to u jiných bylo jinak.
V But Here We Are se Grohl obrací ke dvěma důležitým lidem, které ztratil, ke své matce a Tayloru Hawkinsovi. A v titulní písni explicitně vyjadřuje svůj vnitřní svár.
Your Favorite Toy není deska, která se v diskografii Foo Fighters zařadí mezi nejlepší nebo nejzásadnější. Zůstala trochu za očekáváním, protože po všem, co se v posledních letech stalo, by teď bylo dobré přijít s opravdu silnou nahrávkou. Stabilní kvalita teď nestačí.
Muzikanti si nicméně připomněli nenáročný punk hraný rychle a nahlas a demonstrovali, že jim nadále docela sluší. A pár nových písniček bude snad na koncertech dobře sekundovat těm, které vznikly v minulých letech a jsou nápaditější a silnější.|E|
|T|Mladík v Praze riskoval jízdu na tramvaji, marně se pak snažil schovat za balíky slámy|D|25.04.2026 12:40|P|Na zadním spřáhle tramvaje číslo 17 směrem na pražskou Libuš se vezl mladík, který po následném útěku a pokusu se schovat byl dopaden. Informovala o t...|X|Článek
„Strážníci vyrazili okamžitě za ním, zatímco operační středisko ho sledovalo na kamerách a navigovalo hlídku v reálném čase,“ uvedla městská policie v příspěvku na Instagramu, kde je vidět mladík v bílé mikině s kapucí a černým batohem na zádech.
Na zastávce Observatoř Libuš v ulici Generála Šišky pak seskočil a dal se na útěk. Ani to mu ale nepomohlo. Strážníci ho vystopovali až k nedaleké Modřanské rokli, kde se neúspěšně snažil schovat za balíky slámy.
Celou dobu útěku byl přitom sledovaný na dálku díky záběrům z kamer.
„Šestnáctiletý dobrodruh nakonec přiznal, že chtěl zapůsobit na kamarády jedoucí ve voze,“ dodali strážníci s tím, že jeho nápad teď bude řešit správní orgán.|E|
|T|Turek se omluvil úředníkům za slova o parazitech|D|25.04.2026 12:38|P|Poslanec a vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek (Motoristé) se v sobotu omluvil úředníkům působícím na ministerstvech za...|X|Článek
„Všem úředníkům ministerstev se omlouvám, pokud se jich to dotklo a pokud věří, že jsem to takto řekl. Přísahám, že jsem to takhle neřekl. Nemluvil jsem o úřednících, mluvil jsem o těch aktivistech, kteří jsou na ministerstvech nalezlí postranními cestičkami. A je jich tam hodně, máme na to dokonce detektiva. Kreslíme na to mapy, děláme pavouky a odřezáváme je od peněz. A budeme to dělat dál,“ prohlásil Turek v pořadu Za pět minut dvanáct na Nově.
Turkovy výroky o parazitech určených k deratizaci vyvolaly široký negativní ohlas. V pátek se proti němu ozvali odboráři na celostátní konferenci s tím, že proti zmocněnci podniknou právní kroky.
Dotklo se jich Turkovo tvrzení pronesené na oslavě internetové televize XTV. „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ glosoval vládní zmocněnec svérázným slovníkem.
Turkova slova zkritizoval i premiér Andrej Babiš (ANO) a novinářům sdělil, že si o nich promluví v pondělí s ním i s ministrem zahraničí, vicepremiérem a šéfem Motoristů Petrem Macinkou.
Slova se nelíbila ani předsedovi Sněmovny a šéfovi třetí koaliční strany SPD Tomio Okamurovi, ani ministryni financí Aleně Schillerové či ministrovi školství Robertu Plagovi z ANO.
Proti Turkovi se ozvala i opozice, Starostové vyzvali k jeho odvolání z pozice zmocněnce. Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) Turkova slova pokládá za důkaz, jak se mění hranice politické kultury.
Odborníci poukázali na to, že podobná „dehumanizační rétorika“ byla v minulosti předstupněm zločinů proti lidskosti a genocid.|E|
|T|Maďarským ministrem se stane nevidomý muž, který ztratil zrak v šestnácti letech|D|25.04.2026 12:32|P|Vítěz nedávných parlamentních voleb v Maďarsku a příští maďarský premiér Péter Magyar představuje postupně členy svého kabinetu. Kandidátem na ministr...|X|Článek
Magyar na Facebooku konstatoval, že poprvé v maďarské historii bude ministrem nevidomý člověk. „Ministerstvo sociálních věcí a rodiny je zodpovědné také za rovnost příležitostí,“ upozornil příští maďarský premiér.
Kátai-Németh se narodil ve městě Győr, ale vyrůstal v Budapešti. „V 16 letech přišel o zrak, což bylo pro něj zlomové, ale také ho to posílilo. Stal se držitelem černého pásu v aikido, získal právnický titul a pracuje jako právník,“ představil Magyar svého příštího ministra sociálních věcí a rodiny.
Mezi prioritami má ochranu dětí
Kátai-Németh považuje za své priority vytvoření fungujícího systému ochrany dětí a vyšetření pedofilních skandálů z posledních dvaceti let. Podle vlastních slov bude také usilovat o zlepšení situace maďarských rodin.
Kromě kandidáta na nového ministra sociálních věcí a rodiny představil Magyar také několik dalších ministrů své příští vlády. Kabinet bude mít šestnáct členů. Ministryní zahraničí bude 52letá Anita Orbánová. Resort financí povede 53letý András Kármán. Ministrem hospodářství se stane 64letý István Kapitány. Do čela resortu zdravotnictví se postaví 57letý Zsolt Hegedűs a ministrem dopravy bude 40letý Dávid Vitézy.
Do funkce ministra obrany bude navržen bývalý náčelník generálního štábu, 52letý Romulusz Ruszin-Szendi, a do funkce ministra životního prostředí 63letý László Gajdos. Resort zemědělství povede 51letý Szabolcs Bóna.
Kandidátkou na předsedkyni parlamentu se stala místopředsedkyně strany Tisza, 46letá Ágnes Forsthofferová.|E|
|T|Nový arcibiskup Přibyl převzal úřad od svého předchůdce Graubnera|D|25.04.2026 12:23|P|Dosavadní litoměřický biskup Stanislav Přibyl po přečtení papežské buly při sobotní mši v katedrále sv. Víta usedl do symbolického křesla a stal se pr...|X|Článek
Graubner v brožuře vydané k této příležitosti ve svém rozloučení uvedl, že Přibyl je mladý, vzdělaný, plný chuti a síly.
„Prosím vás, abyste ho nejen mile přijali, ale taky se spolu s ním a za jeho vedení pustili do obnovy místní církve,“ napsal.
Přibyl slíbil mimo jiné otevřenost a mezi svými úkoly zmínil i dialog církve se společností.
Mše se zúčastnili prezident Petr Pavel s manželkou Evou, předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD), pražský primátor Bohuslav Svoboda, europoslanec Alexandr Vondra (oba ODS) i další politici.
Pozvánku na bohoslužbu, při které Graubner předal svatovojtěšskou berlu svému nástupci, dostalo zhruba 800 hostů. Dorazit mělo na 40 biskupů z domova i ze světa.
Přibyl nejprve od roku 2002 působil jako provinciál řeholního řádu redemptoristů na Svaté hoře v Příbrami, byl také generálním sekretářem České biskupské konference. Litoměřickým biskupem ho jmenoval papež František v prosinci 2023.
Graubner, který byl 30 let olomouckým arcibiskupem, se stal pražským arcibiskupem začátkem července 2022 po odchodu Dominika Duky. Před dvěma lety poslal Graubner papeži rezignační dopis, protože mu bylo 75 let. Čtyřiapadesátiletý Přibyl přebírá vedení pražské arcidiecéze jako její 38. arcibiskup a 26. primas český.|E|
|T|Tereza Kostková: Až padesátka dorazí, pustím ji dál a podíváme se, co spolu ještě podnikneme|D|25.04.2026 12:19|P|Letošní rok vnímá herečka Tereza Kostková jako zlomový – cítí, že jde do nové etapy, kdy některé věci definitivně končí a jiné začínají. A zdaleka v t...|X|Článek
Padesátka za dveřmi
Vnímám ji hezky a těším se na ni. Nakonec, už o ní pár let vím, je předem ohlášená. A já jsem ráda, že za těmi dveřmi opravdu je. To totiž nemůže říct každý… Až v polovině června padesátka dorazí, pustím ji dál, půjdeme spolu na kafe a podíváme se na to, co dalšího podnikneme se životem.
Životní proměny
Mentálně i tělesně se měníme pořád, jen v některých obdobích je to víc vidět. Náš ženský život má prý tři základní mezníky – začátek menstruace, přechod a pak odchod do důchodu, ale já myslím, že se vyvíjíme neustále. Sbíráme zkušenosti a posouváme se přes různá zakopnutí a pády.
V tuhle chvíli vám povím jediné – i kdybych mohla, nevrátila bych se. Je mi dobře a jsem vděčná za všechno, čím jsem prošla, včetně těch chyb a omylů. Cítím, že jsem na dobré cestě, a uvědomuji si, že jsem se změnila. Nejvíc je to poznat na vztazích – určití lidé mi ze života odešli a jiní do něj zase vstoupili.
Kniha jako předěl
Loni mi zavolal kolega z rozhlasu Václav Žmolík, že byl osloven nakladatelským domem Albatros Media, jestli by si nechtěl popovídat s nějakou ženou a odstartovat tak edici inspirativních ženských rozhovorů. Zeptal se mě a já souhlasila. Opět v tom hrála roli ta moje blížící se padesátka.
Pamatuji si, že když ji slavil můj táta, po představení v Národním divadle se zavřela opona a kolegové ho převáděli z jedné strany jeviště na druhou – ze čtyřicítky do padesátky. Byl to krásný rituál. Úcta k tomu, co si prožil, a vítání další etapy. A přesně tak to vnímám, jdu do nějaké jiné etapy a potřebuji, aby některé věci skončily a jiné začaly. Otevírám se novým možnostem. A knížka, která vyjde v květnu a pokřtíme ji na Světě knihy, do toho krásně pasuje.
Kouzlo manželství
Vdaná jsem podruhé a ráda. Občas se v životě stane, že se něco nepodaří nebo dojde dříve svého naplnění, ale to vůbec neznamená, že bych v sobě měla nějakou hořkost. Svatbu můžete vnímat buď jako instituci, nebo jako myšlenku – vědomé rozhodnutí žít v páru. V dobrém i ve zlém. A my jsme s Kubou (režisérem Jakubem Nvotou, pozn. red.), který už má za sebou taky jednu manželskou zkušenost, šli vstříc této myšlence. Ráda žiji s druhou bytostí, ráda ji vnímám a poslouchám. Zajímá mě, co cítí, co hledá, po čem touží. Věřím, že každý z nás je osobnost a společně se rozvíjíme na základě lásky, což je nejsilnější pohonná hmota ve vesmíru.
Síla jarního slunce
Několik posledních měsíců cíleně minimalizuji jízdy autem. Po Praze se pohybuji městskou hromadnou dopravou a také chodím pěšky. Střídám to, jak mi zrovna čas dovolí. Za volant sedám jen v krajním případě. Dost se nacestuji v rámci divadelních zájezdů, kterých mám opravdu požehnaně. Teď je ze mě proto nadšený chodec, který si všímá detailů a momentálně si vychutnává příchod jara v ulicích a parcích. Miluji, jak se příroda probouzí k životu. Pro ni v jistém smyslu cykličnosti neexistuje smrt. Sice jde v zimě skoro dohola, ale s prvními slunečními paprsky zase ožívá. To mě fascinuje a nabíjí radostí a energií.
Terapie zahradou
Víte, jak se pozná, že žena zestárla? Když se začne starat o zahradu… Ale vážně, myslím si, že nejde ani tak o věk, jako spíš o životní styl. Moje profese je kočovná – pořád někde poletuji a střídám prostředí, takže je přirozené, že potřebuji mít svoji základnu. Svůj přístav, svoje doma, kam se můžu vracet. A když k tomu patří i kus mnou zpracované a opečovávané půdy, jsou ty návraty o to hezčí. Člověk doopravdy zakoření a cítí se s tím místem až osudově propojený. Dřív jsem byla městská holka, ale postupem času mě to vytáhlo ven. Teď patřím na okraj Prahy. Potřebuji vstávat a usínat za ticha, vidět hvězdy, hrabat se v hlíně, což by mě třeba ve dvaceti nenapadlo.
Blízká setkání jinak
Každý z rozhovorů, který v Českém rozhlase s hosty vedu, je pro mě velký zážitek. Po sedmi intenzivních letech jsem ale pocítila, že se potřebuji nadechnout a zvolnit. A tak jsme se s vedením domluvili, že si ze čtyř dní ponechám dva – zůstávají mi úterky a čtvrtky. A zbytek pokrývají moji kolegové – Adéla Gondíková a naše nová moderátorská posila, herec a režisér Marek Němec. Z toho, že máme v týmu muže, mám velkou radost. Bude to zase trochu jiný pohled a přístup, ale v našem stylu. Kvalitu držíme dál, ale přidali jsme „ingredienci“ navíc.
Divadelní hledání
Letošní rok je opravdu přelomový. S kolegou a kamarádem Alešem Hámou končíme s dnes už legendárním představením Frankie a Johnny, které jsme v pražském Komorním divadle Kalich a na zájezdech po celé republice hráli skoro čtrnáct let. Aktuálně hledáme nový text, stejně nosný a něčím „chemicky“ podobný. Jako by Frankie a Johnny žili svůj příběh dál… Uvidíme, jak to dopadne, rozhodně nechceme tlačit na pilu. V každém případě mě divadlo pořád moc baví, jsem tím odjakživa „praštěná“. Komorní Kalich, kde mám na repertoáru dalších šest inscenací, vnímám jako místo, kde je mi dobře.
Tereza Kostková
Vystudovala v Praze Vyšší odbornou školu hereckou. Do roku 2013 byla členkou Divadla pod Palmovkou, dnes je na volné noze. Její domovskou scénou je už čtrnáctou sezonu Komorní divadlo Kalich. V Českém rozhlase Dvojka moderuje pořad Blízká setkání a v České televizi spolu s Markem Ebenem taneční soutěž StarDance.|E|
|T|V Mostě našli pobodaného muže, podezřelého policie zadržela|D|25.04.2026 12:11|P|Mostečtí policisté vyšetřují od pátečního večera pobodání muže. Je v péči lékařů a není v ohrožení života. Podezřelého, který mu zranění nejspíš způso...|X|Článek
Oznámení o pobodaném muži, který se nachází na okraji mostu přes silnici I/13, přijali policisté v pátek krátce před 19. hodinou. Na místo vyrazilo několik hlídek státní policie i městské policie a spolu s nimi i záchranáři.
„Podle prvotních informací měl být muž pobodán jiným mužem ve stanovém městečku, které se nachází pod přemostěním. Policisté proto ihned začali pátrat po podezřelém a v souvislosti s incidentem zadrželi jednoho muže,“ uvedla mluvčí mostecké policie Miroslava Glogovská.
Pobodaného záchranáři po převezli do mostecké nemocnice. Případem se policisté i nadále zabývají.
„S ohledem na začátek prověřování nemůžeme poskytnou bližší informace,“ dodala Glogovská.|E|
|T|Mezi Vsetínem a Meziříčím roste nová silniční tepna Valašska|D|25.04.2026 12:01|P|Předloni zahájená stavba přeložky silnice I/57 mezi Bystřičkou a Jablůnkou na Vsetínsku pokračuje stavbou mostů a dalších klíčových částí hlavní trasy...|X|Článek
Mezi Jablůnkou a Bystřičkou na Vsetínsku stavbaři od září 2024 budují dlouho očekávanou čtyřpruhovou silnici, která odvede auta mimo zástavbu. Nahradí výrazně vytíženou silnici I/57, která vede podél Vsetínské Bečvy mezi Vsetínem a Valašským Meziříčím na Vsetínsku a má jeden jízdní pruh v každém směru.
„Zajišťujeme tak kvalitní spojení dvou největších měst regionu, ve kterých žije téměř padesát tisíc obyvatel. Denně přes jejich vesnice projede přibližně třináct tisíc osobních i nákladních vozidel,“ přiblížila Lucie Trubelíková, tisková mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD), které je investorem nákladné stavby.
Budovaný úsek silnice I/57 je dlouhý 4,4 kilometru. Naváže na úsek se čtyřmi pruhy ze Vsetína-Semetína do Jablůnky, který silničáři zprovoznili již před sedmnácti lety, v roce 2009. Stavbu za 1,707 miliardy korun bez DPH zajišťuje sdružení firem MI Roads, Doprastav a Duna Aszfalt.
„Budujeme zde rychlostní, směrově rozdělenou silnici, která se stane novou dopravní osou území a zároveň zajistí kvalitní napojení na dálnici D1. Převedením tranzitní dopravy na novou přeložku výrazně odlehčíme stávající silnici a zvýšíme kapacitu i bezpečnost provozu,“ konstatovala mluvčí. Součástí stavby je šest mostů, dva podchody pro pěší, mimoúrovňová křižovatka a pět protihlukových stěn.
Silnice I/57 tvoří páteřní komunikaci spojující Opavu, Fulnek, Nový Jičín, Valašské Meziříčí, Vsetín s ukončením na hranici se Slovenskem. Úsek Valašské Meziříčí – Vsetín je nejzatíženější v celé trase a tvoří páteř dopravního systému v údolí Vsetínské Bečvy.
Rychlostní směrově rozdělená silnice se stane novou dopravní osou a zajistí napojení na dálnici D1. Převedením tranzitní dopravy na rychlostní přeložku se staré komunikaci výrazně odlehčí. Zároveň tím silničáři zvýší kapacitu i bezpečnost provozu.
Součástí realizace je také přeložka fotbalového hřiště v katastru Jablůnky, které se nacházelo v trase budoucí komunikace. „I tuto část projektu zajišťujeme tak, aby byla zachována sportovní infrastruktura v území,“ podotkla mluvčí.
Souběžná oprava vozovky
Současně se stavbou nové přeložky silnice I/57 pracují silničáři od začátku dubna i na novém povrchu této páteřní trasy mezi Vsetínem a Jablůnkou. Provoz zde je možný s omezením po dobu dvou měsíců. Veškeré práce na tomto úseku vyjdou silničáře na 35,6 milionu korun bez DPH.
Stavbaři mají za úkol opravit úsek dlouhý tři kilometry, kde vymění především kryt vozovky. „Postupujeme po polovinách vozovky a ve třech přibližně kilometrových úsecích,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Další výrazná tvář opouští Senát. Po Němcové oznámila konec i Seitlová|D|25.04.2026 11:59|P|Dlouholetá senátorka a nynější místopředsedkyně Senátu Jitka Seitlová se rozhodla neobhajovat mandát v podzimních senátorských volbách. Informovala o ...|X|Článek
„Pořád mám pocit, že jsem toho udělala málo, že je třeba udělat toho víc,“ uvedla v Ostravě Seitlová. Připomenula, že lidovci na sjezdu předali štafetu nově zvolenému vedení v čele s lidovcem Janem Grolichem, lidem podle ní velmi energickým, schopným a chytrým. Je podle ní důležité pokračovat v hodnotách, které lidovci musí hájit.
„Zvláště nyní, kdy celý svět, bohužel, podléhá různým změnám, kdy tu máme hnutí MAGA, kdy tu máme nové zachránce světa, kteří nás naopak vedou do neřešitelných nebo těžko řešitelných situací,“ sdělila s odkazem na působení Spojených států pod vedením prezidenta Donalda Trumpa.
Dlouholetá senátorka, jež před týdnem oslavila dvaasedmdesátiny, byla mimo jiné i šest let zástupkyní ombudsmana (2007-2013). Senátorkou za obvod Přerov byla v letech 1996-2007 a opět je od roku 2014, od roku 2020 je místopředsedkyní Senátu. Byla členkou ODA, od roku 2017 je členkou KDU-ČSL.
„Jitka Seitlová byla oporou a důrazným hlasem. Stála za námi, před námi a zejména stála po boku vedle nás,“ poděkoval jí na sjezdu lidovců v Ostravě šéf klubu KDU-ČSL a nezávislí Josef Klement.
KDU-ČSL bude v podzimních senátorských volbách obhajovat tři mandáty. Klub lidovců a nezávislých by se však podle Klementa mohl po podzimních volbách rozrůst minimálně o dva. „Zisk čtyř až pěti mandátů by byl pro nás úspěch,“ uvedl a vyzval delegáty k podpoře kandidátů.
Podobně jako Seitlová oznámila plán odchodu ze Senátu již v úvodu roku na lednovém sjezdu ODS další dlouholetá politička - bývalá předsedkyně Sněmovny Miroslava Němcová.|E|
|T|Muž polil před mateřskou školou v Plzni bývalou partnerku kyselinou. Je ve vazbě|D|25.04.2026 11:51|P|Ze pokusu těžkého ublížení na zdraví a výtržnictví policie obvinila 65letého muže, který minulý týden v Plzni polil svoji bývalou partnerku kyselinou ...|X|Článek
O případu v sobotu informovala krajská policejní mluvčí Pavla Burešová. Muži v případě prokázání viny hrozí až deset let vězení.
Incident se stal v úterý ráno v Tomanově ulici před mateřskou školou. Záchranáři tehdy dostali oznámení, že muž na ženu chrstl neznámou chemickou látku. Napadená si ještě na ulici svlékla potřísněný oděv a pak vběhla do školky, kde ji pracovnice pomohly omýt zasažený obličej.
Šokovanou padesátiletou ženu pak záchranáři po prvotním ošetření převezli do nemocnice.
„Pacientka byla zasažena neznámou tekutinou do obličeje a krku,“ uvedla mluvčí záchranné služby Karolina Korčíková.
Vysoká koncentrace
Kriminalisté později z ošacení poškozené zjistili, že se jednalo o kyselinu chlorovodíkovou. „Látka byla ve vysoké koncentraci,“ upozornila Burešová. Podrobnosti k případu ale neuvedla.
„S ohledem na oběť tohoto útoku a také na to, aby nebyl narušen další zdárný průběh trestního řízení, není možné uvést další bližší informace,“ sdělila mluvčí. Pouze potvrdila, že obviněným je bývalý přítel poškozené.|E|
|T|Před 90 lety objeli malou škodovkou celou zeměkouli, stačilo jim 97 dnů|D|25.04.2026 11:30|P|Před 90 lety, 25. dubna 1936, se dvojice Břetislav Jan Procházka a Jindřich Kubias vydala v ojetém a téměř sériovém automobilu Škoda Rapid na cestu ko...|X|Článek
Objet automobilem zeměkouli, to je úctyhodný výkon i pro dnešního motoristu. Před 90 lety to byl ale heroický výkon, který vyžadoval vedle odvahy a technického umu také spolehlivé auto.
Spolumajiteli smíchovských garáží Břetislavu Janu Procházkovi a jeho spolujezdci Jindřichu Kubiasovi nic z toho nescházelo. Na cestu vyrazili v téměř sériové Škodě Rapid v sobotu 25. dubna 1936 ve čtvrt na pět odpoledne a domů se vrátili po 97 dnech. O tři dny tak pokořili svůj plán.
Společnost jim dělala Škoda Rapid s páteřovým rámem, nezávislým zavěšením všech kol a hydraulickými brzdami. Vůz měl pod kapotou čtyřválcový motor o objemu 1,4 litru s výkonem 23 kW (31 k), přesto s touto technikou zvládli i terénní pasáže. Ostatně tehdejší cesty byly převážně šotolinové.
Na jejich cestu kolem světa si dnes vzpomene už jen málokdo, ve své době ale dobrodružství Procházky s Kubiasem přitahovalo pozornost tisku i široké veřejnosti. Noviny a časopisy přinášely články o postupu malého československého vozu, proti běžné verzi měl jen zvětšenou stolitrovou benzinovou nádrž, Ruskem, Persií, Čínou či Spojenými státy.
Za mnoha články stál sám Břetislav Jan Procházka, který svými telegramy a dopisy neúnavně informoval žurnalisty o postupu cesty. Čtenáři se tak mohli jen s mírným zpožděním dočíst o bahnitých cestách v Rusku, rekordním průjezdu Persií, „skvostné jízdě do Singapore“ nebo zájmu, který rapid se dvěma Čechoslováky po cestě budil.
Procházka, který „mluví německy, francouzsky a anglicky, jest dobrým filmařem amatérem, ženat, otcem dvou hošíků a dcerušky a jest mužem činu“, sledoval i různé drobné zajímavosti. Příkladem za vše může být krátká noticka o „Baťových tropických sandálcích na nožkách Číňanek“, kterou poslal v půli června z čínského přístavu Permang.
Když se krátce před polednem 1. srpna 1936 vrátili cestovatelé do Prahy, vítal je před sídlem autoklubu v dnešní Opletalově ulici nadšený dav. A jak dodal všímavý redaktor časopisu Auto, jindy výřečný Procházka nemohl najít slov.
Měl však být na co pyšný. S takřka sériovým vozem, který měl navíc před cestou najeto 60 000 kilometrů, urazil za 97 dní 27 700 kilometrů. Trasa vedla z Československa přes Německo, Polsko, Litvu a Sovětský svaz. Následovala lodní přeprava přes Kaspické moře a cesta přes Írán, kde posádku zastavila pouštní bouře.|E|
|T|Sokolům v Moravském krasu se vylíhlo sedm potomků, čeká se na další|D|25.04.2026 11:26|P|Zatím sedm mláďat sokolů stěhovavých se v uplynulých dnech vylíhlo v Moravském krasu na Blanensku. V hnízdě, které je přímo nad momentálně uzavřenou t...|X|Článek
Sokoli patří k přísně chráněným ptačím dravcům. Do krasu se vrátili v roce 2016 téměř po půl století. Pro ochranáře šlo doslova o přírodovědnou senzaci. Dlouho evidovali dva sokolí páry, nyní už jsou tři. Od velkého návratu se v krasu podařilo úspěšně odchovat 40 sokolů.
Letos vše nasvědčuje tomu, že by přírůstek mohl být početný. „Nechceme zatím jásat, bohužel se nám v minulosti stalo, že některá mláďata byla odlovena. Musíme trpělivě vyčkávat,“ řekl Novinkám ornitolog René Bedan, který je s kolegy monitoruje, a to i s využitím fotopastí. Snímky z hnízd si mohou zájemci prohlédnout na webu.
Sokoli potřebují na péči o potomky naprostý klid. Dravci by jinak mohli hnízda opustit a sokolíci by uhynuli. Zatímco ve Vývěrech Punky se turisté k hnízdům nedostanou, jinak je tomu v Josefovském údolí. Tam pravidelně hnízdí pár, který střídá po roce skalní stěnu nad jeskyní Býčí skála a skálu přímo nad vstupem do jeskyně Jáchymka. Stezka je bezprostředně pod ní.
Ochranáři v obavě o sokoly stezku před několika týdny uzavřeli, cestu dokonce zatarasili a umístili na vstupy na ni výstražné tabule zakazující průchod přes jeskyni Jáchymku. Zákaz by měl trvat až do června, možná do poloviny června, kdy by měla mláďata z hnízda odletět.
„Zatím drtivá většina turistů zákaz dodržuje, za což moc děkujeme. Nyní se otepluje a lidé více vyrazí ven. Pevně doufáme, že na sokoly v Jáchymce budou brát ohled,“ řekla Novinkám Jana Doležalová ze správy Chráněné krajinné oblasti Moravský kras.
Přestože péče o pár z Josefovského údolí je náročná – musí se na skoro tři měsíce uzavírat buď stezka přes Jáchymku anebo cesty v okolí Býčí skály –, pár je úspěšný. Loni na Býčí skále zdárně odchoval čtyři a předloni nad Jáchymkou další čtyři sokoly.|E|
|T|Nedorazil na dialýzu, telefon nechal doma. Policie na Nymbursku hledá muže s těžkou cukrovkou, jde mu o život|D|25.04.2026 11:01|P|V ohrožení života podle policistů může být 67letý muž z Nymburska, který trpí těžkou formou cukrovky a rovněž musí třikrát týdně na dialýzu do nemocni...|X|Článek
Milan Holub je nezvěstný od pátečního odpoledne, kdy se měl dostavit na dialýzu, kterou podstupuje třikrát týdně. Současně je silný diabetik a podle policie má tzv. pumpu, která mu dávkuje inzulín, u níž ale není zřejmé, zda je plná.
„Z domova odešel s jednou francouzskou holí, běžně ale chodí se dvěma. Doma zanechal i mobilní telefon. S ohledem na všechny tyto zdravotní diagnózy může být v ohrožení života,“ sdělila mluvčí policie Vlasta Suchánková.
Hledaný je vysoký asi 175 až 180 cm, má střední postavu, krátké šedé vlasy a vousy a zelené oči. Na sobě měl naposledy nejspíš zelenomodrou šusťákovou bundu, modré rifle a modré sportovní boty.
Jakékoli informace o pohřešovaném mohou lidé oznámit policii na bezplatnou linku 158.|E|
|T|Čtrnáctiletá školačka otěhotněla s kolotočářem. Neutekl a stará se, odůvodnil soud mírný trest|D|25.04.2026 10:40|P|Až osm let vězení hrozilo kolotočářovi za sex se 14letou školačkou za místní hasičárnou během jedné z poutí na Vysočině, po němž dívka otěhotněla. Nak...|X|Článek
Kolotočář - z verdiktu soudu není jasný jeho věk - se před soudem zpovídal z pohlavního zneužití. Se školačkou se spustili v září roku 2024.
I kvůli tomu, že nezmizel v nenávratnu na dalších štacích, ale s dívkou zůstal a o dítě se stará, vyměřil muži jihlavský okresní soud nakonec jen roční vězení s podmíněným odkladem na 14 měsíců, i když mohl dostat až osm let.
Proti tak mírnému trestu ovšem protestovalo státní zastupitelství, a případ tak putoval před odvolací brněnský krajský soud. Žalobci namítali, že kolotočář mohl podle vzhledu školačky usuzovat, že jí ještě nebylo 15 let. Navíc nedošlo jen k jednomu styku, dvojice se sešla celkem třikrát a nepoužila žádnou ochranu. Při poslední souloži už muž navíc jistě věděl, že dívce je teprve 14.
„Soulože byly nechráněné, čímž obžalovaný projevil určitou lhostejnost k následkům. Soud se nezabýval dopadem činu na další život poškozené, když za situace, kdy vzhledem ke svému nízkému věku nebyla plně způsobilá rozhodovat o tom, že se stane matkou, bylo počato dítě. Současně nelze předjímat, že aktuální stav, kdy obžalovaný s poškozenou tvoří rodinu a starají se o dítě, bude trvat i do budoucna,“ apelovala žalobkyně.
Nemůžeme trestat za to, co bude
Muž se hájil, že trest je dostatečný, neboť převzal odpovědnost za své jednání, o dítě se stará a vede s dívkou řádný rodinný život. Na to slyšel i senát odvolacího soudu v čele s Lenkou Králíkovou, jak vyplývá z verdiktu z konce ledna, který mají Novinky k dispozici.
Soud argumenty státního zastupitelství neuznal. Trest podle rozsudku odpovídá okolnostem činu a kolotočářovo počínání lze stále vnímat jen jako exces z jinak slušného života.
„K námitce státní zástupkyně, že nelze předjímat, zda aktuální situace, kdy se obžalovaný stará o dítě a má s poškozenou partnerský vztah, vydrží, soud uvádí, že tato úvaha je čistě spekulativní. Soud nemůže trestat budoucí jednání obžalovaného, naopak musí vycházet ze skutečností známých při ukládání trestu, přičemž tyto okolnosti obžalovanému polehčují,“ konstatovali soudci.|E|
|T|Špína a zápach moči. Hlavní nádraží v Brně budou kvůli bezdomovcům více hlídat strážníci|D|25.04.2026 10:30|P|Kvůli neutěšené situaci s lidmi bez domova budou hlavní vlakové nádraží v Brně více hlídat strážníci městské policie. Ve všední dny tam budou nepřetrž...|X|Článek
Brno řeší situaci s bezdomovci na svém území kontinuálně a nabízí jim pomoc sociálních kurátorů. „Bohužel v některých případech neúspěšně. Například před hlavním vlakovým nádražím se často shlukují lidé bez domova, kteří porušují vyhlášky, někdy i zákony. Pro zlepšení poměrů přistoupí strážníci k ještě vyšší intenzitě kontrol a po většinu dní v týdnu budou nepřetržitě fyzicky na místě,“ uvedl mluvčí brněnského magistrátu Filip Poňuchálek s tím, že se zesílí i sociální práce v terénu.
Podle primátorky Markéty Vaňkové (ODS) jsou frekventovaná místa obecně více přitahovaná lidmi bez domova, protože je tam větší šance získat něco k jídlu nebo peníze, což jde ostatně vidět na nádražích i náměstích v jiných městech.
„Situace lidí bez domova je na jedné straně politováníhodná a město vynakládá nemalé prostředky a lidské síly k tomu, aby jim pomohlo zajistit důstojnější podmínky k životu a v ideálním případě postupný návrat do běžné společnosti. Těžký život jedněch ale zároveň nemůže být ohrožením pro jiné,“ zdůraznila Vaňková.
Případy obtěžování se množí
Upozornila, že s příchodem jara se u nádraží počet lidí bez přístřeší zvyšuje. „Množí se případy obtěžování či jiné přestupkové činnosti. Proto, aby se zde cestující a kolemjdoucí cítili bezpečněji, jsem požádala Městskou policii Brno o posílení hlídek v této oblasti. Navíc budou mít hlídky často oporu v sociálních pracovnících, kteří se budou snažit lidi bez domova kontaktovat a nabízet jim pomoc,“ uvedla Vaňková. Lidé si kromě obtěžování stěžují například i na špínu nebo zápach moči.
Nově budou u hlavního nádraží sloužit ve všedních dnech nonstop dvě hlídky. Každá z nich bude mít na starost jednu stranu lokality. Podle mluvčího strážníků Jakuba Ghanema bude ve všední dny dohled 24 hodin denně, o víkendu kvůli nižší fluktuaci lidí nebude dohled nepřetržitý, nicméně i v tyto dny budou strážníci nádraží hlídat.
„Přednádražní prostor je dlouhodobě jedním z nejvíce kontrolovaných míst v Brně. Denně jsme tu vykonali přibližně dvacet cílených kontrol a evidujeme tu až 1 000 úkonů za měsíc,“ nastínil ředitel Městské policie Brno Luboš Oprchal.
Propuštění ze záchytky
Přiznal však, že je městská policie při řešení situací limitovaná současnou legislativou.
„Ta například neumožňuje využít institut zákazu pobytu, zrušený v roce 2017. Brno také doplácí na to, že jako velké město s kvalitními sociálními službami funguje jako magnet i pro lidi, kteří zde před tím, než se ocitli v nouzové situaci, nežili. Pomoc tak poskytuje lidem ze širšího regionu. Ti se sem částečně dostávají, když jsou odvezeni na zdejší záchytnou stanici, protože v Jihomoravském kraji je pouze jedna. Někteří propuštění už pak ve městě zůstanou,“ přiblížil zkušenosti Oprchal.
Problematice lidí bez domova a jejich konfliktů s většinovou společností se budou zástupci města zabývat i v brzké budoucnosti. Například jednáním s městskými částmi i se státní a městskou policií, poskytovateli sociálních služeb a podobně. „Cílem je také celou problematiku bezdomovectví otevřít na širší platformě s krajem a případně i s ministerstvy,“ dodal Poňuchálek.|E|
|T|Trefa Milana Mikuleckého: Izrael vadí, Čína a Rusko tolik ne. Dvojí metr Amnesty International|D|25.04.2026 10:30|P|Příkladů toho, jak se naplňuje sen komunistů o ovládnutí společnosti měkkou silou, když jim to nevyšlo násilím, je mnoho. Pro mě je jedním ze symbolů ...|X|Článek
Pamatuji si, jak jsem se na začátku devadesátých let zapojoval do jejich korespondenčních kampaní na podporu vězňů svědomí v různých diktaturách. Dnes už v Amnesty diktatury obhajují a namísto toho bojují proti demokraciím.
Jejich nejnovější aktivitou je kampaň proti ekonomické spolupráci mezi Evropskou unií a Izraelem. Kampaň plná stokrát vyvrácených lží o genocidě a apartheidu.
Izrael už dokázal přežít války rozpoutané jeho sousedy i sankce velmocí, jako byly kdysi Francie nebo Velká Británie. Jistě přežije i tohle. Nicméně je zajímavé, že organizaci, která původně hájila lidská práva, nijak netrápí obchod EU se zeměmi, které jednoznačně a dlouhodobě okupují cizí území a jejichž obyvatelům se o rozsahu lidských práv, jakých se v Izraeli dostává všem, bez rozdílu národnosti či náboženského vyznání, může jenom zdát.
Pohled na data o dovozu zboží do EU za rok 2025 jen podtrhuje tuto absurditu: podle objemu je na prvním místě Čína, Turecko na pátém, Rusko na osmnáctém a ten moderní levicí tak nenáviděný Izrael, až na místě třicátém.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Ratingová agentura S&P snížila rating Slovenska|D|25.04.2026 10:23|P|Mezinárodní ratingová agentura S&P oznámila snížení úvěrové spolehlivosti Slovenska o jeden stupeň na úroveň A. Krok zdůvodnila slabým růstem slovensk...|X|Článek
Mezi důvody snížení ratingu S&P uvádí také externí faktory, které tlumí slovenskou ekonomiku. Jmenovala například ropnou krizi. Zmínila i problémy obchodních partnerů v Evropské unii a celkovou globální nestabilitu. Agentura zkritizovala také sociální politiku vlády, čím mířila zejména na 13. důchody.
Slovenské ministerstvo financí v reakci uvedlo, že krok S&P byl očekávaný. „Dosavadní rating Slovenska u S&P byl až o dva stupně vyšší než u agentur Moody's a Fitch Ratings,“ jak poznamenal ministr financí Ladislav Kamenický.
„Na první pohled jde o technickou změnu, která neznamená bezprostřední problém se splácením dluhu. Ve skutečnosti však jde o důležitý signál: stav veřejných financí se dlouhodobě zhoršuje,“ uvedla pro Denník N vedoucí oddělení makroekonomických analýz a prognóz slovenské Rady pro rozpočtovou zodpovědnost Zuzana Múčka.
Slovensko tak zaostává například za Českem nebo Slovinskem. Snížení ratingu časem povede k tomu, že si slovenský stát bude v budoucnu muset brát dražší půjčky, podotkl portál.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Hloupý nápad se sudetoněmeckým sjezdem v Brně|D|25.04.2026 10:20|P|Pořadatelé festivalu Meeting Brno čelí výhružkám kvůli tomu, že součástí akce konající se na konci května má být i letošní sjezd Sudetoněmeckého kraja...|X|Článek
Landsmanšaft u nás nemá dobrý zvuk a není to jen kvůli dlouholeté komunistické propagandě. Soustředili se v něm revanšisté, kteří chtěli změnit výsledek druhé světové války. Odsunutí Němci v jeho rámci prosazovali návrat do vlasti a také navrácení majetku nebo vyplacení náhrad za něj. Od toho sice SdL v roce 2014 ustoupil, ale hořká pachuť v naší společnosti zůstala.
Jak ožehavé to bylo téma, ukazovala první přímá volba prezidenta, v níž Miloš Zeman získal řadu příznivců právě pevnou obhajobou Benešových dekretů. Od té doby sice nějaký čas uplynul, ale zejména starší občané mají pocit, že se teď mluví víc o zločinech provázejících divokou část odsunu, ale méně o tom, co udělalo nacistické Německo a jeho soukmenovci ze Sudet. Bojůvky sudetských Němců útočily a vraždily za podpory Říše ještě před Mnichovem a připojení Sudet taky neprobíhalo v rukavičkách. Nemluvě pak o řádění nacistů za heydrichiády a zvěrstvech spáchaných na konci války, jako bylo vypálení Ploštiny a dalších obcí.
Dost lidí si myslí, že si v rámci usmiřování sypeme popel na hlavu především my a tzv. Sudeťákům nadbíháme, když se předchozích sjezdů SdL účastnili někteří čeští politici.
Ušlechtilou snahu pořadatelů Meeting Brno lze dobře pochopit. Rádi by pomohli překonat propasti z minulosti. Sami nezvou jen sudetské Němce, ale také dosud žijící Židy, kteří přežili díky úsilí sira Nicholase Wintona, míní zapojit i Romy a připomenou i pomoc obětem ruské agrese na Ukrajině.
Akce ale ještě nezačala a už vidíme místo zasypávání příkopů otevírání starých jizev. Protestuje spolek nacionalistů Svatopluk, jemuž takto dali pořadatelé prostor se zviditelnit. Před SdL varuje i Institut Václava Klause, když připomíná minulost landsmanšaftu a jeho někdejší radikální požadavky.
Místo toho, aby Meeting Brno nechal pracovat čas, který hojí rány, protože do dneška přežila už jen malá část odsunutých a i jejich potomci jsou už většinou v seniorském věku, tak zbytečně celé téma oživil, což vedlo k jeho rozvrtání. Maličkosti přitom dokážou polarizovat společnost, jak na počátku devadesátých let ukázala snaha Václava Havla změnit podobu státního znaku nebo pomlčková válka o to, jak psát Československá federativní republika.
Pro sudetské Němce je odsun zcela pochopitelně bolestný. Netýkal se jen Československa, ale i dalších zemí, byť Praha v jeho prosazování hrála ústřední roli. Celkem pochopitelně jej nepřijali a v Edvardu Benešovi, jemuž se podařilo dosáhnout obnovy republiky v takřka předválečných hranicích (bez Podkarpatské Rusi, které se zmocnili Sověti), vidí nejhoršího nepřítele.
Co by ale nastalo, pokud by tehdy nedošlo k řízenému odsunu? Probíhal by odsun divoký, nastalo by prachsprosté násilné vyhánění Němců a zabírání jejich majetku provázené vraždami. Odsunutí a jejich potomci by si tedy měli uvědomit, co by je potkalo, kdyby bývali zůstali. O svůj majetek by stejně přišli. Místo německého hospodářského zázraku by si užívali výdobytků reálného socialismu. Mnozí by skončili na popravištích nebo by zemřeli na následky dlouhého věznění v komunistických lágrech. Kdyby Němci nebyli odsunuti, stali by se prvními oběťmi poúnorových procesů ještě před kněžími nebo demokratickými politiky. A jsem si jist, že procesy s Němci by měly ohromnou podporu, protože po válce měl na Němce každý po právu pifku.
Pokud už chtěl Meeting Brno budovat mosty mezi Čechy a sudetskými Němci a jejich potomky, tak rozhodně neměl zvát organizaci s vysloveně politickými cíli, nýbrž jednotlivce. Takto vznikají podezření - doufám, že nepravdivá - že jedná v sudetských zájmech, protože je to poprvé, kdy se sjezd SdL koná v cizině.
Kdyby naivita kvetla, byl by - původně především německý - Brünn koncem května zaplaven květy.|E|
|T|Co mají lidé z toho, že si navzájem ubližují?  ptá se německá spisovatelka Anke Stellingová|D|25.04.2026 10:00|P|Dvanáct německy píšících autorů přijelo v rámci programu Minout Prahu do Česka poznávat krajská města. Mezi nimi i Anke Stellingová, která s oblibou p...|X|Článek
Vaším domovem se na měsíc stala Jihlava. Jak se vám tam líbilo?
Města, ve kterých jsme v rámci projektu pobývali, se losovala. A já si myslím, že jsem si vytáhla ten nejlepší los. Měla jsem pocit, že Vysočina je region tak trochu stranou, kam se ale právě díky tomu můžou stěhovat lidé, kteří tam hledají nové možnosti, kteří si tam můžou snadněji dovolit koupit třeba nějakou stodolu a vyzkoušet si tam něco alternativního.
Když někde jsem, hned se snažím představit si sama sebe, co bych tam dělala, v jaké roli bych tam byla, kde konkrétně bych žila a podobně. A ve své aktuální životní situaci, kdy ještě nejsem zas tak moc stará a nemocná a nepotřebuju mít pořád po ruce všechny možné doktory, bych se klidně mohla na nějaké takové místo jako Vysočina odstěhovat.
S Jihlavou jste rychle srostla?
Svůj pobyt jsem vzala jako úkol žít někde, kde jsem úplně cizí, sledovat, jak se budu sama chovat, jakou si v tom krátkém čase vytvořím každodenní rutinu, kam mě to bude táhnout, když mi bude doma všechno padat na hlavu a podobně. Chodila jsem třeba každý den nakupovat a pak jsem si sedla na náměstí, dívala se na lidi a vymýšlela si k nim příběhy. Zaujalo mě přitom, že se tady pořád ještě prodává ruské vejce – na rozdíl od Německa, kde už pod tímto názvem téměř zmizelo…
Všimla jste si ve městě ještě něčeho dalšího?
Byla jsem tam uprostřed prázdnin, a tak jsem si třeba všímala toho, kdo vlastně v centru bydlí, kdo tu o prázdninách je a kdo ne, kdo si může dovolit tady nebýt a kdo musel zůstat. Sledovala jsem partičky mladých lidí, kteří se navečer vyparádí a táhnou spolu ulicemi nebo jdou dolů do nového nákupního centra a pak zase zpět, ale nemůžou si tam koupit ani bubble tea, nemají na to peníze.
Nebo jsem jela několikrát trolejbusem k továrně Bosch a dívala se, co tam jezdí za lidi. Jednou proti mně seděl věrný fanoušek s tetováním hokejové Dukly Jihlava na ruce, a tak jsem přemýšlela nad tím, jak například takový klub a jeho úspěch či neúspěch přispívají k identitě nějakého místa.
Vždy se při psaní v první řadě opírám o svou vlastní zkušenost a zajímají mě úplně jednoduchá témata –všední den, bydlení, trávení volného času, nakupování, jídlo, spánek a podobně.
Nebylo by nakonec jednodušší zapátrat v historii a najít téma tam?
Určitě by to šlo, já mám ale v takových případech pocit, že už je pak to vlastní psaní tak nějak předvybrané, předurčené. Měla jsem v rámci svého pobytu možnost cestovat po celé Vysočině a byla jsem například ve slavném Santiniho kostele na Zelené hoře u Žďáru nad Sázavou. Samozřejmě mě v principu zajímá, kdo ten kostel postavil, neudělám ale ze Santiniho protagonistu svého textu, nebudu vyprávět, jak ten kostel stavěl a proč, nemám v sobě prostě fascinaci historickými osobnostmi a jejich velkolepými činy.
Myslím, že historie, jak si ji obvykle vyprávíme, je hodně agresivní, mužská, že jde o války, o dobyvačné příběhy, o mocenské poměry, a že v ní právě schází ten lidský každodenní život.
Můžeme se na Vysočině taky přesunout ještě o kousek dál, na Lipnici. Tam by mě například zajímalo, co se vlastně stalo se ženou Jaroslava Haška, kterou opustil. A jak si pak našel tu další, kterou pak taky nechal, a chtěl se zase vrátit k té první. A co se stalo s jejich dítětem. A říkám si, že je to od Haška možná určitá životní strategie, jak se vysmát válce i vlastnímu neštěstí, ale že ta strategie se taky děje na něčí úkor a že se nedá ze všeho v životě udělat jenom vtip.
Je to zkrátka takový filtr, který s sebou přináším, protože to, co mě samotnou pálí a čeho si všimnu, souvisí s mou vlastní situací s mým pohledem na svět, který se vytváří mou zkušeností.
Je to i případ vaší nejznámější knihy Mít svý jistý, která vyšla předloni i česky a která vypráví o rozpadu mezilidských vtahů ve skupině lidí pokoušejících se v Berlíně vybudovat komunitní bydlení?
Když jsem studovala na Literárním institutu v Lipsku, myslela jsem si, že by si člověk měl vymyslet určité postavy, konstelace i děj a udělat to tak šikovně, aby to bylo napínavé a zajímalo to co nejvíc lidí. Teprve časem jsem zjistila, že to tak možná může fungovat, ale ne v mém případě. A asi ani v případě autorů, které ráda čtu. Protože ti se opírají hlavně o svou osobní zkušenost. I já jsem to pak začala dělat. A postupně jsem v tom získala sebevědomí.
Dnes je autofikční psaní v kurzu. Ale třeba váš kolega z projektu Minout Prahu Anselm Neft se proti tomuto trendu hodně vymezuje. Říká, že hlavní funkcí literatury je pomocí fikce vykročit ze sebe k někomu druhému, neznámému…
Já si ale zase myslím, že autofikční literatura může být užitečná. Jde přece vždycky taky o nějaké předobrazy, historické příklady, o to, aby člověk dokázal zplnomocnit sám sebe k tomu, že se stane médiem, skrz které se něco vypráví, že si na to vůbec troufne.
Třeba Goethe také popisoval své milostné vztahy z vlastní perspektivy, byť někdy s pomocí vymyšlených postav. I když si vymyslel Fausta, byl v tom díle stále nějak přítomen. Skrze otázky, které ho zajímají. Které pojednává a svým dílem zprostředkovává. A na to si člověk musí nejdřív troufnout, tohle sebevědomí získat.
Takže jde vlastně nakonec hlavně o to odvážit se zpracovat nějaká skutečně osobní témata, neuhýbat před nimi?
Třeba já skutečně píšu o svém životě, a přitom vlastně vůbec ne – píšu na jeho základě. V románu Mít svý jistý si můžu vymyslet hlavní postavu, která – jako tehdy já sama – žije v nějakém alternativním bytovém projektu komunitního bydlení, ale která má zároveň schopnosti věštkyně Kassandry. Tedy vidí až příliš mnoho, což je dar a prokletí zároveň. A tím už je ta hrdinka zároveň něčím víc, výpůjčkou z antické literatury.
S její pomocí jsem pak schopná vůbec nějak vyprávět, co mě na tom všem ve skutečnosti zajímá. A to, co měna tom zajímá, zase přesahuje mě samotnou jako Anke Stellingovou, a právě to ze mě činí nebo může činit určité médium, schopné promlouvat k druhým o nějakých obecných otázkách. Třeba o tom, proč se všichni začnou chovat hrozně hloupě, když se jim narodí děti.
A i tady přitom vycházím ze sebe, pozorovala jsem, co se mnou dělá mateřství. Pozorovala jsem i své kamarádky – jak z toho blázní. Vzpomněla jsem si na tetu, která se zabila a ještě předtím usmrtila i své dvě malé dcery. A začala jsem se ptát, jak se něco takového může v prostředí nějaké komunity stát, proč si lidi v takové chvíli začnou navzájem ubližovat, místo toho, aby se navzájem podporovali.
Z toho všeho se pak stává má látka, kterou ovšem v první řadě zpracovávám proto, abych se z ní sama poučila a načerpala nějakou útěchu. A třeba z toho pak může díky tomu načerpat útěchu a poznání i někdo jiný.
Jaká další témata vás provázejí a přetváříte je do literatury?
Obecně u mě jde o začleňování a vyčleňování. Zajímá mě soužití lidských kolektivů – jak se to vlastně dělá, žít v nějaké skupině, v rodině, ale i v partě kamarádů nebo kolegů. A samozřejmě mě zajímají i mocenské struktury, které s tím souvisejí.
Krom toho je pro mě velkým tématem také touha a to, jak lze vůbec vydržet pomíjivost, plynutí času. I ten měsíc v Jihlavě mi strašně rychle utekl a tohle plynutí bych chtěla zachytit, napsat báseň, jakou napsali už třeba už Friedrich Hölderlin nebo Gottfried Benn, ale napsat ji pro dnešní dobu a s dnešními přísadami. Napsat o tom, že si někdo jde koupit do Alberta ruské vejce, které se najednou jmenuje vejce v aspiku, a pak pozorovat, jak jsou v té želatině jakoby zamraženy a zachyceny všechny ty přísady, z čehož by najednou mohla být hezká velká metafora.|E|
|T|V Polsku našli díky českým výpočtům tříkilový meteorit. Spadl minulý týden|D|25.04.2026 09:59|P|Minulý týden v pátek ve 20:53:59 SELČ proletěl pro pozorovatele z Česka na severní až severovýchodní obloze nízko nad obzorem jasný meteor – tzv. boli...|X|Článek
Těleso začalo při vstupu do atmosféry natolik svítit, že mohlo být zaznamenáno kamerami, a to ve výšce 84 kilometrů nad zemí při rychlosti přes 13 km/s – tedy se pohybovalo poměrně pomalu. A protože v tu dobu bylo jasno nejen nad většinou našeho území, ale i nad velkou částí střední Evropy včetně Polska, tak jej vidělo hodně lidí.
„Naše data a výpočty jednoznačně ukazovaly, že došlo k pádu meteoritu složeného především ze železa na území Polska. Pátrání po meteoritu probíhalo ve spolupráci s představiteli polské bolidové sítě Skytinel, jejíž kamery bolid také zaznamenaly. Ve středu ráno 22. dubna jsme po pečlivém modelování bolidu poslali kolegům upřesnění pádové oblasti a předpokládané hmotnosti železného meteoritu na přibližně 2,7 kg. Železný meteorit o hmotnosti 2,9 kg byl skutečně 22. dubna odpoledne nalezen,“ popsali nyní Pavel Spurný, Jiří Borovička a Lukáš Shrbený z Oddělení meziplanetární hmoty Astronomického ústavu Akademie věd ČR.
Nálezci meteoritu jsou Anna Walczaková a Paweł Walczak, kteří byli součástí skupiny pátrající po meteoritu již od neděle 19. dubna. Meteorit byl celý zabořený v zemi v hloubce 40 cm a zasypán asi deseti centimetry kypré zeminy. Těleso svým tvarem připomíná trojúhelníkovitý disk o rozměrech přibližně 14,5 × 11,5 × 6,5 cm.
Konkrétní místo nálezu si polští odborníci zatím nepřejí zveřejnit, proto tuzemští astronomové nezveřejňují ani předpokládanou pádovou oblast.
„Jedná se o cenný vědecký vzorek ze Sluneční soustavy. Proto chceme, aby meteority hledali vědci nebo dobrovolníci pod dohledem vědců, a ne sběrači, kteří je pak prodávají na burze,“ vysvětlil už dříve pro Novinky tiskový tajemník Astronomického ústavu AV ČR Pavel Suchan.
Průběh letu tělesa
Během letu se meteoroid brzdil, tavil, odpařoval a částečně rozpadal. Ve srovnání s jinými se však jednalo o velmi soudržný materiál. Jelikož ve spektrech byly dobře viditelné pouze čáry železa a niklu, bylo podle astronomů jasné, že jde o vzácný případ převážně železného meteoroidu.
V maximu dosáhl bolid, označený jako EN170426_185359, absolutní jasnosti srovnatelné s jasností Měsíce v úplňku. Jednalo se o velmi soudržný meteoroid (původní těleso), takže pronikl velmi hluboko do atmosféry. Pohasl po téměř sedmi sekundách letu ve výšce pouhých 14 kilometrů nad zemským povrchem, což je mimořádně nízko. V té době se pohyboval rychlostí už jen 2,3 km/s.
V atmosféře uletělo těleso meziplanetární hmoty téměř 75 km světelné dráhy, celá dráha ležela západně od polského města Lodž. Meteorit pak pokračoval po temné dráze a po zhruba 70 sekundách dopadl volným pádem na zemský povrch rychlostí kolem 100 m/s.
Objekt se bude nadále analyzovat, jedná se každopádně teprve o druhý železný meteorit s rodokmenem, tj. takový, jehož dráha je známá z přístrojových pozorování, a vůbec o první, kdy se podařilo na základě spektrálních pozorování bolidu předpovědět, že půjde o železný meteorit.
Dráha původního meteoroidu Sluneční soustavou byla mírně skloněná k rovině ekliptiky, tj. rovině zemské dráhy. V přísluní se jen velmi těsně dostávala blíže ke Slunci, než je dráha Země, a v odsluní zasahovala do vnitřní části pásu asteroidů, tedy do oblasti mezi dráhami planet Mars a Jupiter. Jeden oběh kolem Slunce trval necelé dva pozemské roky. Tento charakter dráhy je typický pro meteoroidy asteroidálního původu.
Pro objasnění aktuálního vzácného úkazu bylo rozhodující, že se podařil zaznamenat speciálními přístroji, které jsou rozmístěny na velkém území střední Evropy na stanicích Evropské bolidové sítě, jejíž centrum je v Astronomickém ústavu AV ČR v Ondřejově.
Jediný další železný meteorit se známou dráhou spadl v roce 2020 ve Švédsku a měl hmotnost 14 kg.
Meteoroid, meteor, meteorit, bolid
Dokud se drobná tělesa (větší se nazývají asteroidy) pohybují mimo zemskou atmosféru, nazývají se meteoroidy. Při vstupu do atmosféry meteoroid vzplane vlivem ionizace molekul jeho okolí. Takový efekt se pak nazývá meteor. Pokud je výjimečně jasný (hranice není pevně daná), nazývá se meteor bolid. Většina těchto těles ještě před dopadem shoří v atmosféře. Když však úlomky dopadnou na zem, nazývají se meteority.|E|
|T|Kudy dostat ropu a plyn do Evropy? Rýsují se alternativní cesty|D|25.04.2026 09:46|P|Státy Perského zálivu oživují plány na vybudování pozemních cest, které by jim umožnily bezpečně vyvážet ropu po zemi vedle tradičních mořských tras. ...|X|Článek
Saúdská Arábie sice v polovině dubna obnovila plnou kapacitu čerpání ropy ropovodem Východ-Západ, nazývaného také Petroline, který spojuje Perský záliv s Rudým mořem, na přibližně sedm milionů barelů denně, to však nemůže nahradit výpadek způsobený zatarasením trasy z Hormuzského průlivu. Tím se před začátkem války v Íránu přepravovalo přibližně 20 až 21 milionů barelů ropy a ropných produktů denně, což představovalo zhruba pětinu světové spotřeby ropy.
Asi 1200 kilometrů dlouhý saúdský ropovod vede z polí na východním pobřeží přes celý Arabský poloostrov do přístavu Janbu v Rudém moři. Odtud Saúdská Arábie ropu vyváží přes Báb al-Mandab na asijské trhy. V případě uzavření úžiny kvůli húsíjským útokům by ale ropné tankery mohly Rudé moře opustit pouze přes egyptský Suezský kanál.
Hormuzský průliv je dosud nezastupitelnou cestou i pro přepravu LNG, tedy zkapalněného zemního plynu, který je technologicky náročnější na pozemní přepravu než ropa.
Strašák opětovného uzavírání úzkých mořských hrdel pro přepravu ropy i plynu nutí všechny aktéry v oblasti Perského zálivu rozvíjet plány alternativních tras.
Sázka na ománské přístavy
Jedním z projektů, který už před zhruba třiceti lety razil tehdejší ománský panovník, sultán Kábus bin Saíd, je ropovod lemující pobřeží Perského zálivu, který by odebíral ropu ze Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů a končil by v ománských přístavech Dukm a Salála.
Vyhnul by se tak úzkým bodům v Perském zálivu i Rudém moři, což by znamenalo, že ropa by mohla volně proudit na východ do Indického oceánu k hlavním asijským odběratelům. I když síť potrubí je v Ománu už přivedena až k hranicím, výstavba celého ropovodu by trvala několik let a i pro bohaté státy Zálivu by byla poměrně drahá.
Avšak snaha dostat takto ropu do ománských přístavů je očividná - dokládá ji například to, že první dokončená rafinerie v Dukmu je společným projektem Ománu a Kuvajtu. Do logistických uzlů v Ománu investují i Saúdové.
Omán, který často hraje na Blízkém východě roli vyjednávače, protože dlouhodobě udržuje přátelské vztahy se Spojenými státy i s Íránem, je sám významným producentem ropy a plynu. A v Dukmu již má infrastrukturu kapacitně schopnou zpracovávat ropu, která by do něj přitekla i ze sousedních zemí.
Státy zálivu, kam patří i Bahrajn, Katar, Kuvajt, Omán a Spojené arabské emiráty, oživují také plány na vytvoření nové sítě silnic, železnic a datových kabelů, aby se mohly přestat spoléhat na Írán a Hormuzský průliv, kde jim hrozí blokáda či tranzitní poplatky.
Mezi diskutovanými projekty je ekonomický koridor Indie-Blízký východ-Evropa (IMEC), iniciativa podporovaná USA, který by mohl zrychlit a zlevnit obchod mezi Asií a Evropou přes státy Perského zálivu a Izrael.
Turecko chce být energetickým uzlem
Mluví se ale i o dalších projektech. Šéf Mezinárodní energetické agentury Fatih Birol navrhuje vybudovat nový ropovod, který by propojil irácká ropná pole v Basře s tureckým středomořským terminálem v Ceyhanu. Do něj už proudí ropa z Ázerbájdžánu.
„Věřím, že plynovod Basra-Ceyhan by mohl být mimořádně atraktivní a velmi důležitý projekt jak pro Irák, tak pro Turecko, a také pro regionální bezpečnost dodávek, zejména z pohledu Evropy,“ řekl Birol tureckému deníku Hürriyet.
Turecká vláda zvedla plány i na vybudování plynovodu z Kataru přes Saúdskou Arábii, Jordánsko a Sýrii, který by pak mohl z Turecka vést dál do Bulharska. Vedle toho razí napojení plynovodu v Turkmenistánu na potrubí vedoucí z Ázerbájdžánu do Evropy spojkou přes Kaspické moře. Hledí pak i k syrským ropným polím.
Plynovod z Kataru do Evropy
Model přepravy LNG byl dosud pro Katar lepší variantou, protože nabízí větší flexibilitu v prodeji, situace v Hormuzu ale dává projektu plynovodu do Evropy šanci.|E|
|T|Brit dostal doživotí za znásilnění domnělé muslimky, před útokem se léčil|D|25.04.2026 09:36|P|Soud v Birminghamu v pátek přiřkl trest odnětí svobody na doživotí dvaatřicetiletému Britovi Johnu Ashbymu, který loni na podzim znásilnil mladou ženu...|X|Článek
Ashby loni v říjnu ve městě Walsall sledoval domů ženu sikhského původu. Kvůli její pokrývce hlavy byl přesvědčen, že je to muslimka. V jejím domě na ni zaútočil, škrtil ji a znásilnil. Během činu ji celou dobu častoval islamofobními nadávkami. Nakonec z domu utekl, protože ho vyděsily zvuky z ulice.
Policie muže dopadla po třech dnech pátrání. Když mu poté vyšetřovatelé ukázali fotku jeho oběti, nechápavě se zeptal, proč nemá muslimský šátek hidžáb, jak připomněl server BBC.
Ashby, který v úterý u soudu přiznal vinu, před útokem pobýval v psychiatrické nemocnici. „Při přijetí 5. září na psychiatrickou jednotku intenzivní péče jste trpěl psychózou. Slyšel jste hlasy, věřil jste, že ostatní mohou ovládat a číst vaše myšlenky, a trpěl jste paranoidními a pronásledovacími bludy,“ citoval soudce Edward Pepperall z Ashbyho diagnózy podle webu Independent.
Rozsudek doživotí s minimální délkou pobytu za mřížemi 14 let soud zdůvodnil také značným množstvím prohřešků, kterých se dopustil v minulosti. „Byl jste již dříve odsouzen za nošení zbraní, trestný čin poškození cizího majetku, ublížení na zdraví, krádež, držení drog, obtěžování a porušení soudního příkazu nepřibližování se,“ připomněl soudce.
Z nemocnice Ashbyho propustili 22. října, tři dny před útokem, ještě během odchodu však muž stihl napadnout jednoho ze zdravotníků a vyhrožoval mu smrtí. „Za své činy nesete odpovědnost pouze vy sám,“ uzavřel Pepperall.|E|
|T|Američané proti dronům nasadí bitevní vrtulníky Apache. Vyjde to levněji|D|25.04.2026 09:21|P|Americké bitevní vrtulníky AH-64 Apache využije armáda USA k novému úkolu, a to v boji proti bezpilotním letadlům o hmotnosti od 23 do 450 kg. Tyto st...|X|Článek
Válka s Íránem ukázala Američanům, jakým problémům čelili už dříve Ukrajinci - útoky relativně levných dronů ničí infrastrukturu. Spojené státy už loni v listopadu testovaly v rámci operace Flyswatter použití vrtulníků AH-64E Apache v boji proti dronům. K jejich ničení používali piloti především kanony ráže 30 mm, uvedla armáda.
Na cvičení se podařilo dosáhnout úspěšného zničení cíle ve 13 ze 14 pokusů. Kromě kanonu se použily i střely naváděné radarem nebo laserem, třeba upravené původně protitankové rakety Hellfire či upravené střely Hydra ráže 70 mm.
„Hrozba bezpilotních letadel definovala konflikt na Ukrajině a opět to vidíme nyní tady v oblasti Blízkého východu,“ řekl americký generálporučík Hank Taylor, který působí v NATO. Zmínil měnící se úkoly, kdy je potřeba chránit i síly dál od fronty a zásobovací cesty.
Levnější než antirakety
„Zapojení apachů do boje s drony kategorií 3 až 5 (tedy od 23 do 450 kg) za použití ekonomicky efektivní munice, jakou jsou 30 mm granáty nebo naváděné rakety, chrání naše špičkové drahé pozemní interceptory pro mnohem komplexnější hrozby,“ řekl serveru DefenceOne brigádní generál David Phillips.
Použití raket ze systému Patriot za několik milionů dolarů proti laciným dronům Šáhid za cca 50 až 80 tisíc dolarů, jak to dělaly některé arabské země, je ekonomicky neudržitelné. Pokud se navíc patrioty spotřebují při ničení dronů, chybějí při likvidaci balistických raket
Výhodu vrtulníků je nejen to, že mohou likvidovat drony malým počtem nábojů, ale také to, že pokryjí velkou část území: „Apache se může rychle přemístit, aby zachytil příchozí hrozby na rozsáhlé operační oblasti, a efektivně rozšířit naši pozemní protivzdušnou a protiraketovou obranu,“ řekl Phillips.
„Apache je navíc v této roli velmi nákladově efektivní. Když se naše posádky zapojují do útoku na tyto větší bezpilotní systémy, nemusí nutně používat špičkové protipancéřové střely. Použití relativně levné rakety nebo dávky běžné munice ráže 30 mm na sestřelení dronu skupiny 3 nebo 4 má výhodný poměr ceny a kvality,“ řekl Clair Gill, který stojí v čele Střediska armádního letectva pro přesnost a výkon.
Dodal, že armáda už objednala patřičné množství vhodné munice - granátů se senzorem, který iniciuje explozi, když se střela XM1211 přiblíží k cíli. Tisíc kusů dorazí už tento měsíc a další tisíc v následujícím měsíci. Následně má společnost Northrop Grumman zvýšit její výrobu hned pětinásobně.
I když jde o levnější variantu, pořád je otázkou, zda by nebylo ještě efektivnější ničit drony pomocí stíhacích dronů, jako je ukrajinský Sting. Ten stojí něco přes dva tisíce dolarů. Hodina letu AH-64E přijde na více než šest tisíc dolarů.|E|
|T|Sebestřednost a přebujelé ego často jen maskují vnitřní pochybnosti|D|25.04.2026 09:15|P|Sebestřednost jedny fascinuje a druzí vůči ní cítí odpor. Tomu, kdo je touto vlastností obdařen, jsou však pocity ostatních jedno. Stará se o sebe a u...|X|Článek
Nám Čechům dlouhodobě chybí sebevědomí. Příliš si nevěříme a často podceňujeme své schopnosti. Osobní sílu hodnotíme na desetibodové škále známkou 6,4. Skóre podle průzkumu agentury Ipsos zvyšuje nejistá generace lidí ve věku od osmnácti do čtyřiadvaceti let. Těm starším pomáhá si uvědomit, kolik náročných životních situací už v životě zvládli, ať už jde o vybudování zázemí, změnu zaměstnání, nebo narození a výchovu dětí. Jenže se zdá, že to stále není dost.
Touha postavit se sám za sebe, myslet na svoje potřeby a také se prosadit mezi ostatními je přitom velká. Ostatně okolí nás k tomu svým chováním postrkuje už odmala. Na základní škole si všimneme, že spolužáci, kteří o sobě nemají pochybnosti, snadněji získají lepší známky i náklonnost učitelů.
Benefity sebevědomí se promítají i později na poli partnerských vztahů. V zaměstnání to startuje hravě zvládnutým pracovním pohovorem a pokračuje výhodami, které si z našeho pohledu kolegové prosadí s větší lehkostí než my. V okouzlení z jejich přímého tahu na branku se však někdy zapomeneme zaměřit na otázku, zda jde ještě o zdravé sebevědomí, nebo o sebestřednost neboli hlubokou zahleděnost do sebe.
Maska nejistoty
Cítit se sebejistě chce každý, ať už to dává více či méně najevo. Ale za jakou cenu? „Sebevědomí se obvykle opírá o vnitřní jistotu. Takoví lidé nepotřebují druhé shazovat nebo si na nich potvrzovat vlastní hodnotu a ani netouží být v centru pozornosti. Naopak pro sebestřednost je typické výraznější soustředění se na sebe, své pocity a pohled na věc, často na úkor vnímání druhých,“ vysvětluje rozdíl v chování Šárka Hrabovská, psychoterapeutka působící na psychoterapeutické platformě Hedepy.
Naši osobnost, postoje i návyky významně formuje výchova. Za sebestředností tak může být rodina, v níž se dítě naučilo, že jeho potřeby, přání a pohled jsou vždy důležitější než požadavky ostatních. „To se stává například tehdy, když dítě není vedeno k ohleduplnosti, k respektu k hranicím druhých nebo k tomu, aby vnímalo, že i ostatní lidé mají své emoce a zájmy. Jiná věc je zdravá podpora, která naopak pomáhá budovat stabilnější sebepojetí,“ popisuje psychoterapeutka.
V partnerství sebestředný člověk touží po respektu, ocenění. Totéž však nedokáže dát druhému.
Ale nesvalujme všechnu vinu za chování namachrovaných jedinců na rodiče. Když se přežene období dětství a dospívání, kdy na sebe přirozeně upíráme všechnu pozornost související s věkem i nedostatkem zkušeností, dostane se spolu s dospělostí ke slovu empatie a zájem o druhé. V případě, že ego a zmíněné hodnoty nejsou v rovnováze, sebestřednost se může prohloubit coby dobrá maska vnitřní nejistoty.
„Takový člověk působí na okolí suverénně, až arogantně, ale přitom ho sžírají vnitřní pochybnosti o sobě samém. Potřebuje tak neustálé vnější potvrzení své hodnoty,“ upozorňuje Hrabovská. Dotyčný stáčí hovor na sebe, aby si udržel kontrolu, a také vyhledává společnost lidí, kteří mu pochlebují, čímž si kompenzuje všudypřítomný pocit méněcennosti.
Pravidla (ne)vztahu „To je tak skvělé, potkat někoho, kdo se o mě zajímá a nemluví jen o sobě.“ Velká dávka úlevy, která se za touto větou skrývá, naznačuje, že v rozhovoru zkrátka potřebujeme víc než být „převálcováni“ sebestředným monologem. „Že se pohybujete ve společnosti sebestředných lidí, poznáte celkem snadno – najednou se začnete cítit osaměle. Dochází k tomu, protože sebestřednému člověku nejde o skutečné spojení. Vy jste pouze nástrojem, který slouží k budování jeho sebevědomí,“ popisuje vztahovou dynamiku Travis Bradberry, uznávaný expert na emoční inteligenci.
Být ve vztahu se sebestředným jedincem je náročné. Psychoterapeutka Šárka Hrabovská si však nemyslí, že by cílem lidí s tímto postojem bylo druhým vědomě ublížit. Podle jejích zkušeností jde jen o jiný úhel pohledu, v tomto případě je větší váha dávána vlastní perspektivě, svým potřebám a pocitům než tomu, co prožívá ten druhý.
„V partnerství bývá pro sebestředného člověka důležité, aby se cítil vnímaný, oceňovaný, potvrzovaný a respektovaný. Problém však je, že totéž nedokáže nabídnout svému protějšku. Vztah pak může být jednostranný a pro druhého značně vyčerpávající.“
Osobní výhra
Změna sebestředného chování je určitě možná, ale jde o proces, který vyžaduje vysokou míru sebereflexe, vědomé práce na sobě i naslouchání druhým. A to jsou hodnoty, které sebestřednému egu nic neříkají. Proto se proměna často neobejde bez pomoci odborníka. Když začnete takového člověka kritizovat, je zle, protože v tu chvíli u něj není naplněna potřeba uznání a obdivu. Odchází jinam…
A odchází se mu snadno, neboť si umí snadno přitáhnout pozornost druhých. Ve společnosti si ho hned všimnete, vyniká totiž uměním zabrat si prostor pro sebe. Ostatní podvědomě vnímá jako konkurenci, a tak ten prostor chce hodně velký.
„Pro někoho je jeho chování velmi přitažlivé, protože sebestředný jedinec budí dojem jistoty a úspěchu. U jiných naopak vyvolává odpor, jelikož u něj vnímají nadřazenost, necitlivost a manipulativní tón. Hodně záleží na osobní zkušenosti. Sebestřednost často vadí lidem, kteří mají zvýšenou citlivost na dominantní chování, v němž pro sebe cítí málo prostoru,“ říká Šárka Hrabovská.
Ve vztahu se sebestředným člověkem je nejdůležitější ujasnit si vlastní hranice. Říct si, kam už druhého nepustíme. Je třeba přitom pamatovat na to, že sebestředný člověk má sklony k manipulaci, protože jeho cílem je dosáhnout svého. Díky tomu nám ale nastavuje to nejlepší možné zrcadlo. Aniž by si to uvědomoval, pomáhá nám vidět, co nám samotným chybí na cestě k vyššímu sebevědomí. A odtud už je to jen krůček ke zdravému sobectví, které je spojeno s větší psychickou pohodou a lepšími vztahy.
Tím, že začneme respektovat vlastní potřeby, si dáváme svobodu žít naplno, a zároveň se ukazujeme jako nejlepší verze sebe sama pro ty, na kterých nám nejvíce záleží. A jaké místo v našich životech uděláme sebestředným lidem? To už je na rozhodnutí každého z nás.|E|
|T|Co maskuje sebestřednost a přebujelé ego|D|25.04.2026 09:15|P|Sebestřednost jedny fascinuje a druzí vůči ní cítí odpor. Tomu, kdo je touto vlastností obdařen, jsou však pocity ostatních jedno. Stará se o sebe a u...|X|Článek
Nám Čechům dlouhodobě chybí sebevědomí. Příliš si nevěříme a často podceňujeme své schopnosti. Osobní sílu hodnotíme na desetibodové škále známkou 6,4. Skóre podle průzkumu agentury Ipsos zvyšuje nejistá generace lidí ve věku od osmnácti do čtyřiadvaceti let. Těm starším pomáhá si uvědomit, kolik náročných životních situací už v životě zvládli, ať už jde o vybudování zázemí, změnu zaměstnání, nebo narození a výchovu dětí. Jenže se zdá, že to stále není dost.
Touha postavit se sám za sebe, myslet na svoje potřeby a také se prosadit mezi ostatními je přitom velká. Ostatně okolí nás k tomu svým chováním postrkuje už odmala. Na základní škole si všimneme, že spolužáci, kteří o sobě nemají pochybnosti, snadněji získají lepší známky i náklonnost učitelů.
Benefity sebevědomí se promítají i později na poli partnerských vztahů. V zaměstnání to startuje hravě zvládnutým pracovním pohovorem a pokračuje výhodami, které si z našeho pohledu kolegové prosadí s větší lehkostí než my. V okouzlení z jejich přímého tahu na branku se však někdy zapomeneme zaměřit na otázku, zda jde ještě o zdravé sebevědomí, nebo o sebestřednost neboli hlubokou zahleděnost do sebe.
Maska nejistoty
Cítit se sebejistě chce každý, ať už to dává více či méně najevo. Ale za jakou cenu? „Sebevědomí se obvykle opírá o vnitřní jistotu. Takoví lidé nepotřebují druhé shazovat nebo si na nich potvrzovat vlastní hodnotu a ani netouží být v centru pozornosti. Naopak pro sebestřednost je typické výraznější soustředění se na sebe, své pocity a pohled na věc, často na úkor vnímání druhých,“ vysvětluje rozdíl v chování Šárka Hrabovská, psychoterapeutka působící na psychoterapeutické platformě Hedepy.
Naši osobnost, postoje i návyky významně formuje výchova. Za sebestředností tak může být rodina, v níž se dítě naučilo, že jeho potřeby, přání a pohled jsou vždy důležitější než požadavky ostatních. „To se stává například tehdy, když dítě není vedeno k ohleduplnosti, k respektu k hranicím druhých nebo k tomu, aby vnímalo, že i ostatní lidé mají své emoce a zájmy. Jiná věc je zdravá podpora, která naopak pomáhá budovat stabilnější sebepojetí,“ popisuje psychoterapeutka.
V partnerství sebestředný člověk touží po respektu, ocenění. Totéž však nedokáže dát druhému.
Ale nesvalujme všechnu vinu za chování namachrovaných jedinců na rodiče. Když se přežene období dětství a dospívání, kdy na sebe přirozeně upíráme všechnu pozornost související s věkem i nedostatkem zkušeností, dostane se spolu s dospělostí ke slovu empatie a zájem o druhé. V případě, že ego a zmíněné hodnoty nejsou v rovnováze, sebestřednost se může prohloubit coby dobrá maska vnitřní nejistoty.
„Takový člověk působí na okolí suverénně, až arogantně, ale přitom ho sžírají vnitřní pochybnosti o sobě samém. Potřebuje tak neustálé vnější potvrzení své hodnoty,“ upozorňuje Hrabovská. Dotyčný stáčí hovor na sebe, aby si udržel kontrolu, a také vyhledává společnost lidí, kteří mu pochlebují, čímž si kompenzuje všudypřítomný pocit méněcennosti.
Pravidla (ne)vztahu „To je tak skvělé, potkat někoho, kdo se o mě zajímá a nemluví jen o sobě.“ Velká dávka úlevy, která se za touto větou skrývá, naznačuje, že v rozhovoru zkrátka potřebujeme víc než být „převálcováni“ sebestředným monologem. „Že se pohybujete ve společnosti sebestředných lidí, poznáte celkem snadno – najednou se začnete cítit osaměle. Dochází k tomu, protože sebestřednému člověku nejde o skutečné spojení. Vy jste pouze nástrojem, který slouží k budování jeho sebevědomí,“ popisuje vztahovou dynamiku Travis Bradberry, uznávaný expert na emoční inteligenci.
Být ve vztahu se sebestředným jedincem je náročné. Psychoterapeutka Šárka Hrabovská si však nemyslí, že by cílem lidí s tímto postojem bylo druhým vědomě ublížit. Podle jejích zkušeností jde jen o jiný úhel pohledu, v tomto případě je větší váha dávána vlastní perspektivě, svým potřebám a pocitům než tomu, co prožívá ten druhý.
„V partnerství bývá pro sebestředného člověka důležité, aby se cítil vnímaný, oceňovaný, potvrzovaný a respektovaný. Problém však je, že totéž nedokáže nabídnout svému protějšku. Vztah pak může být jednostranný a pro druhého značně vyčerpávající.“
Osobní výhra
Změna sebestředného chování je určitě možná, ale jde o proces, který vyžaduje vysokou míru sebereflexe, vědomé práce na sobě i naslouchání druhým. A to jsou hodnoty, které sebestřednému egu nic neříkají. Proto se proměna často neobejde bez pomoci odborníka. Když začnete takového člověka kritizovat, je zle, protože v tu chvíli u něj není naplněna potřeba uznání a obdivu. Odchází jinam…
A odchází se mu snadno, neboť si umí snadno přitáhnout pozornost druhých. Ve společnosti si ho hned všimnete, vyniká totiž uměním zabrat si prostor pro sebe. Ostatní podvědomě vnímá jako konkurenci, a tak ten prostor chce hodně velký.
„Pro někoho je jeho chování velmi přitažlivé, protože sebestředný jedinec budí dojem jistoty a úspěchu. U jiných naopak vyvolává odpor, jelikož u něj vnímají nadřazenost, necitlivost a manipulativní tón. Hodně záleží na osobní zkušenosti. Sebestřednost často vadí lidem, kteří mají zvýšenou citlivost na dominantní chování, v němž pro sebe cítí málo prostoru,“ říká Šárka Hrabovská.
Ve vztahu se sebestředným člověkem je nejdůležitější ujasnit si vlastní hranice. Říct si, kam už druhého nepustíme. Je třeba přitom pamatovat na to, že sebestředný člověk má sklony k manipulaci, protože jeho cílem je dosáhnout svého. Díky tomu nám ale nastavuje to nejlepší možné zrcadlo. Aniž by si to uvědomoval, pomáhá nám vidět, co nám samotným chybí na cestě k vyššímu sebevědomí. A odtud už je to jen krůček ke zdravému sobectví, které je spojeno s větší psychickou pohodou a lepšími vztahy.
Tím, že začneme respektovat vlastní potřeby, si dáváme svobodu žít naplno, a zároveň se ukazujeme jako nejlepší verze sebe sama pro ty, na kterých nám nejvíce záleží. A jaké místo v našich životech uděláme sebestředným lidem? To už je na rozhodnutí každého z nás.|E|
|T|Masivní ruský útok na Ukrajinu. Čtyři mrtví, nejméně 30 raněných|D|25.04.2026 09:13|P|V noci na sobotu Rusové spustili rozsáhlé nálety na ukrajinská města. Zásahy hlásí Charkov, Oděsa, Dnipro a Černihiv. Útok si podle ukrajinského prezi...|X|Článek
Rusko vyslalo 619 sebevražedných dronů a 47 řízených střel a raket, ukrajinské protivzdušné obraně se podařilo 580 dronů a 30 střel sestřelit nebo zneškodnit.
„K dnešnímu dni bylo na celém území Ukrajiny hlášeno přes 30 zraněných. Oběti jsou také v Černihivské, Oděské a Charkovské oblasti. Bohužel došlo i k úmrtím… Čtyři lidé přišli o život,“ uvedl Zelenskyj na síti X. Podle něj většinu cílů tvořila civilní infrastruktura ve městech.
„Mezi raněnými je i devítiletý chlapec,“ uvedl šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža na Telegramu. Dalších devět osob musely záchranné složky odvézt do nemocnic, podle Hanžy však nejsou v ohrožení života.
Ruské drony zasáhly také tři budovy v Charkově a poškodily plynové potrubí, informoval na Telegramu starosta města Ihor Terechov.
V Polsku a Rumunsku vystartovaly stíhačky
Kvůli náletu bylo rušno i na leteckých základnách Severoatlantické aliance. „V souvislosti s útokem Ruska na Ukrajinu, podniknutým prostředky vzdušného napadení, zahájily polské a spojenecké letectvo operace ve vzdušném prostoru,“ ohlásilo velení polské armády.
Do vzduchu Poláci vyslali kromě stíhaček také letoun včasné výstrahy a uvedli do pohotovosti i protivzdušnou obranu. Tyto kroky však Varšava označila za preventivní.
Kvůli ruskému útoku startovaly také dva britské stíhací letouny Eurofighter Typhoon, které pomáhají bránit Rumunsko. Krátce po náletu se u rumunského města Galati nalezly trosky dronu, které poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. Rumunské úřady však ujistily, že nedošlo k žádným zraněním či úmrtím.
„Takové incidenty dokládají, že Ruská federace nerespektuje normy mezinárodního práva a ohrožuje bezpečnost našich občanů a kolektivní bezpečnost NATO,“ odsoudilo útok rumunské ministerstvo obrany s tím, že jde o první útok, při kterém byl poškozen majetek této alianční země.|E|
|T|Masivní ruský útok na Ukrajinu. Sedm mrtvých, nejméně 30 raněných|D|25.04.2026 09:13|P|V noci na sobotu Rusové spustili rozsáhlé nálety na ukrajinská města. Zásahy hlásí Charkov, Oděsa, Dnipro a Černihiv. Útok si  vyžádal sedm mrtvých a ...|X|Článek
Rusko vyslalo 619 sebevražedných dronů a 47 řízených střel a raket, ukrajinské protivzdušné obraně se podařilo 580 dronů a 30 střel sestřelit nebo zneškodnit.
„K dnešnímu dni bylo na celém území Ukrajiny hlášeno přes 30 zraněných. Oběti jsou také v Černihivské, Oděské a Charkovské oblasti. Bohužel došlo i k úmrtím… Čtyři lidé přišli o život,“ uvedl Zelenskyj v sobotu dopoledne na síti X. Podle něj většinu cílů tvořila civilní infrastruktura ve městech. Další tři lidé pak zraněním podlehli.
„Mezi raněnými je i devítiletý chlapec,“ uvedl šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža na Telegramu. Dalších devět osob musely záchranné složky odvézt do nemocnic, podle Hanžy však nejsou v ohrožení života.
Ruské drony zasáhly také tři budovy v Charkově a poškodily plynové potrubí, informoval na Telegramu starosta města Ihor Terechov.
V Polsku a Rumunsku vystartovaly stíhačky
Kvůli náletu bylo rušno i na leteckých základnách Severoatlantické aliance. „V souvislosti s útokem Ruska na Ukrajinu, podniknutým prostředky vzdušného napadení, zahájily polské a spojenecké letectvo operace ve vzdušném prostoru,“ ohlásilo velení polské armády.
Do vzduchu Poláci vyslali kromě stíhaček také letoun včasné výstrahy a uvedli do pohotovosti i protivzdušnou obranu. Tyto kroky však Varšava označila za preventivní.
Kvůli ruskému útoku startovaly také dva britské stíhací letouny Eurofighter Typhoon, které pomáhají bránit Rumunsko. Krátce po náletu se u rumunského města Galati nalezly trosky dronu, které poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. Rumunské úřady však ujistily, že nedošlo k žádným zraněním či úmrtím.
„Takové incidenty dokládají, že Ruská federace nerespektuje normy mezinárodního práva a ohrožuje bezpečnost našich občanů a kolektivní bezpečnost NATO,“ odsoudilo útok rumunské ministerstvo obrany s tím, že jde o první útok, při kterém byl poškozen majetek této alianční země.|E|
|T|Slabý růst, pomalé ozdravení. Agentura S&P o stupeň snížila rating Slovenska|D|25.04.2026 09:06|P|Mezinárodní ratingová agentura S&P oznámila, že snížila hodnocení úvěrové spolehlivosti Slovenska o jeden stupeň na úroveň A. Poukázala na slabý růst ...|X|Mezinárodní ratingová agentura S&P oznámila, že snížila hodnocení úvěrové spolehlivosti Slovenska o jeden stupeň na úroveň A. Poukázala na slabý růst slovenské ekonomiky a pomalejší než předpokládané ozdravení veřejných financí země. Výhled ratingu pak S&P změnila na stabilní z negativního, což znamená, že ho v nejbližší době nehodlá měnit. Slovenské ministerstvo financí v reakci uvedlo, že krok S&P byl očekávaný, neboť dosavadní rating Slovenska u S&P byl podle něj vyšší než u jiných agentur.
Úvěrový rating je důležitým vodítkem pro investory, neboť jim ukazuje, jaká je pravděpodobnost řádného splácení půjček. Má významný vliv na ochotu věřitelů příslušnému subjektu půjčovat a rovněž na podmínky půjčky, například na úrokovou sazbu. Česko má od S&P vyšší rating než Slovensko, a to na úrovni AA-.
S&P ve své zprávě odhadla, že růst slovenské ekonomiky země letos zpomalí na půl procenta z tempa 0,8 procenta loni. Očekává také pomalejší ozdravování veřejných financí, a to kvůli blížícím se parlamentním volbám a kvůli výdajům na obranu a sociálním transferům. Pro letošek agentura odhaduje deficit veřejných financí Slovenska v přepočtu na 4,7 procenta výkonu ekonomiky. To by i po třech kolech konsolidačních opatření současného kabinetu premiéra Roberta Fica (Smer) znamenalo horší výsledek oproti loňsku i ve srovnání s rozpočtovým výhledem vlády, který pro letošek předpokládá schodek 4,1 procenta hrubého domácího produktu.
„Rating od agentury S&P byl dlouhodobě o dva stupně vyšší než hodnocení od ostatních agentur. Tento krok jsme kvůli situaci v Evropě a ve světě už déle očekávali a dlouhodobě ho zohledňovali také investoři, rozhodnutí nemá tedy žádný vliv na úvěrový kredit Slovenské republiky,“ uvedl v komentáři slovenský ministr financí Ladislav Kamenický.
Podle slovenského expremiéra a europoslance za nejsilnější opoziční hnutí Progresivní SLovensko (PS) Ľudovíta Ódora snížení ratingu Slovenska v praxi znamená vyšší splátky státního dluhu, méně peněz v rozpočtu a méně investorů. Uvedl, že případná úspěšná konsolidace veřejných financí by naopak měla vést ke zlepšení ratingu země. Kamenický by podle něj měl odstoupit z funkce ministra, k čemuž vyzvala i PS jako celek v tiskové zprávě.|E|
|T|Putin přejmenoval špionskou akademii po strůjci Rudého teroru|D|25.04.2026 08:58|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pátek nařídil, aby špionská akademie Federální služby bezpečnosti (FSB) nesla jméno Felixe Dzeržinského, zakladatele ...|X|Článek
Dzeržinskij byl původem ze zchudlé polské šlechtické rodiny. V dětství se chtěl stát knězem, ale krátce před maturitou ztratil víru a místo toho se dal na dráhu socialistického revolucionáře. Po letech působení v Polsku a Litvě v roce 1917 potkal Vladimira Iljiče Lenina. Posléze se stal bolševikem a jedním z Leninových nejloajálnějších pobočníků, píše agentura Reuters.
Po Velké říjnové revoluci přispěl k vybudování revoluční vlády brutálním útlakem všech nepřátel a podezřelých z nepřátelství k režimu. V čele tajné policie ve službách Lenina a poté i jeho nástupce Josifa Stalina Dzeržinskij dohlížel na zastrašování, zatýkání a popravy politických oponentů, kterým se nyní kolektivně říká Rudý teror. Tuto pozici zastával až do své smrti v roce 1926.
Pro ruské disidenty je Dzeržinskij zrůdou. Když v roce 1989 padla Berlínská zeď, jásající dav ve Varšavě shodil jeho sochu. Po pádu Sovětského svazu o dva roky později demonstranti v Moskvě odstranili i jeho sochu postavenou před velitelstvím KGB na Lubjanském náměstí.
Pro ruské špiony, kterých se ve vedení putinovského Ruska nachází mnoho, je ale Dzeržinskij hrdinou. Sám Putin je bývalým podplukovníkem KGB a když v roce 1979 nastoupil na studium na vysoké škole KGB, nesla právě jméno Felixe Dzeržinského, které jí zůstalo až do roku 1993. Řada ruských špionů si také podle původní zkratky Dzeržinského tajné policie dodnes říká Čekisti.
Akademie FSB není pokračovatelem vysoké školy KGB, je to spíše tatáž instituce pod jiným jménem. Putinem nařízené přejmenování školy na Akademii F. E. Dzeržinského Federální služby bezpečnosti tak pouze podtrhuje kontinuitu mezi sovětským režimem a současným Ruskem. Jeho rozhodnutí přichází v době, kdy Kreml kvůli válce s Ukrajinou upevnil útlak ruského obyvatelstva a odčinil postsovětský odklon země k Západu.
Mnozí v Rusku teď doufají, že po přejmenování akademie FSB by se na Lubjanské náměstí mohla v brzké době vrátit i Dzeržinského socha. „Po návratu Dzeržinského na Akademii FSB mnozí skutečně očekávají návrat sochy Felixe Edmundoviče na její právoplatné místo na Lubjanském náměstí,“ uvedl šéfredaktor ruského magazínu Národní obrana Igor Korotčenko.|E|
|T|Geniální obchodnice Anna Římská zbohatla díky bezbřehé touze žen po kráse|D|25.04.2026 08:35|P|Systematická kosmetická péče není „vynález“ 20. století, dámy si ji dopřávaly i v renesanční Itálii. Obchodnice Anna Římská vyráběla pleťové vody, kré...|X|Článek
V renesanci se stal obchod s pěsticí a dekorativní kosmetikou expandujícím odvětvím. Poptávka po zkrášlujících produktech odpovídala antickému odkazu, který velebil harmonii duše, ducha a těla. Ano, těla! Harmonie vnější a vnitřní krásy patřily k ideálům té doby. V Benátkách, Florencii i v Římě se kosmetika přesunula od domácí přípravy k organizované a více standardizované výrobě.
Pouze aristokracie si přitom mohla dovolit pořizovat prostředky vycházející z komplikovaných receptur a cizokrajných ingrediencí, které měly zaručovat krásnou pleť, lesklé vlasy a podmanivou vůni. Jejich ceny podtrhovaly status elitní komodity, často ekvivalentní několikadenní mzdě řemeslníků.
Jed, který klame
Společenské vnímání kosmetiky ovšem často doprovázelo zpochybňování morálních kvalit žen, zdůrazňovala se jejich marnivost nebo lstivost. S přetrvávající skepsí vůči kosmetice se ostatně potýkaly i Helena Rubinsteinová a Elizabeth Ardenová ještě na začátku 20. století, když zakládaly svá kosmetická impéria. V období renesance odsuzovali mnozí kritici líčení coby hříšnou proměnu božího stvoření, která zakrývá pravou ctnost.
Italský humanista Leon Battista Alberti charakterizoval kosmetiku jako jed, který klame pozorovatele a zastírá ženský charakter. Ale navzdory všem kritikům se postupně stávala stále oblíbenější. Šlechtičny toužily po alabastrové pleti, rády se líčily. A nejen z marnivosti, ale protože dobře věděly, že hezká tvář může posílit jejich společenské postavení.
Proslulou výrobkyní a obchodnicí s kosmetikou se na přelomu 15. a 16. století stala Anna Římská. Informace o jejím dětství a mládí či jakékoliv další přesnější životní reálie nejsou známy. Pravděpodobně pocházela z komunity sefardských Židů, kteří po vyhnání ze Španělska v roce 1492 migrovali do Itálie. V římské čtvrti S. Angelo poblíž Tibery vytvářeli oddělené enklávy, kde obchodovali s kořením, textilem a kosmetickými i léčivými přípravky. Dařilo se jim mimo jiné i proto, že se na ně zpravidla nevztahovala cechovní omezení a normy.
Anna Římská se však musela vypořádávat s mnoha překážkami, včetně antisemitských stereotypů. Podle nich byli židovští výrobci a obchodníci nedůvěryhodní a prohnaní, jejich produkty pochybné či dokonce škodlivé. To dokládá i satirický text z pera italského básníka Ludovica Ariosta, který líčí židovské krémy a masti jako směsi mechu, hadího tuku, zbytků předkožky a slin. Ve skutečnosti byl Annin úspěch založen právě na kvalitním a luxusním zboží, čemuž odpovídala i její cenová strategie.|E|
|T|Muž z Liberecka chtěl otrávit družku houbami, ale dal jí růžovky. Dostal 15 let|D|25.04.2026 08:23|P|Patnáct let vězení vyměřil liberecký krajský soud muži z Liberecka, který chtěl podle obžaloby otrávit svou družku jedovatými houbami. Žena nakonec vy...|X|Článek
Podle soudce to byl nejnižší možný trest. Obžalovaný totiž chtěl ženu zavraždit proto, aby získal její dům, tedy ze zištných důvodů. V takovém případě je pak trest patnácti let minimum. To, že ve skutečnosti nepoužil jedovaté houby a ženě neublížil, nebylo rozhodující. O případu, který liberecký soud projednával 23. dubna, informovala CNN Prima News.
Podle státní zástupkyně muž jednal v tzv. skutkovém omylu, neboť použité houby ve skutečnosti nebyly jedovaté, nicméně on s nimi nakládal jako, by jedovaté byly.
„Skutkový omyl je velmi neobvyklá situace, se kterou se v praxi setkáváme jen velmi zřídka,“ podotkl liberecký krajský soudce Richard Skýba.
Otrávit svou partnerku houbami se měl pokusit muž před dvěma lety v jedné z obcí na Liberecku, kde spolu s ní žil v jejím domě. Kromě dalších členů rodiny tam bydlely také dvě podnájemnice, které byly nakonec klíčovými svědkyněmi celého případu.
V domácnosti se podle výpovědí, které zazněly u soudu, měli partneři často hádat, zejména kvůli penězům anebo mužově nevěře. S narůstajícím počtem konfliktů se měl muž nechat několikrát slyšet, že se chce své družky zbavit. Jak se konflikty množily, začal muž veřejně prohlašovat, že se své družky chce zbavit. Podle jedné z podnájemnic plánoval, že ji udusí nebo shodí ze schodů a pak tělo hodí na kompost a polije kyselinou.
Nasbírat houby měl poslat do lesa podnájemnici
Svědkyně následně vypověděla, že po ní chtěl muž, aby mu v lese nasbírala jedovaté houby v množství, které by otrávilo. Nechtěla mít s tím ale nic společného, a tak mu donesla neškodné muchomůrky růžovky. Uvařil z nich odvar a nalil jej své družce do kávy, jak se pak později přišel podnájemnici pochlubit.
Družka obžalovaného policii nahlásila, že jí muž vyhrožuje smrtí. Když se rozběhlo vyšetřování, narazili kriminalisté i na příběh o houbách, který mimo jiné potvrzovaly i zprávy v mobilu jedné ze svědkyň. Z původního nebezpečného vyhrožování byl rázem pokus o vraždu.
Obžalovaný muž od počátku popíral, že by chtěl družce jakkoliv ublížit nebo ji otrávit. Státní zástupkyně připustila v závěrečné řeči, že chybí přímý důkaz, protože žena nakonec nápoj vylila, nepřímých důkazů k odsouzení ale podle ní policisté zajistili dost.
S patnáctiletým trestem se obžalovaný muž nechtěl smířit, ihned v soudní síni se proti verdiktu odvolal. Případem se bude zabývat Vrchní soud v Praze.|E|
|T|Veselé violky: malé květy s velkou něhou|D|25.04.2026 08:05|P|Je to, jako byste si spletli vchod a místo do zahradnictví vstoupili do cirkusu. Odevšad se smějí violky. Jediný pohled do jejich laškovných obličejík...|X|Článek
Tady jsme! Líbezné okaté kytičky s princeznovským jménem na vás budou z pultů pomrkávat tak dlouho, dokud si aspoň jednu nekoupíte. Tolik krásy za dvě desetikoruny! V samotném trsíku napočítáte klidně dva tucty květů a mezi nimi přehršle poupat, které slibují, že kvetoucí maraton jen tak neskončí. Dva měsíce pestrých barev? Pro violky žádný problém. Ty, kterým se latinsky říká Viola cornuta, po našem violka rohatá neboli ostruhatá, chcete-li, nakvétají od března po celé jaro. A po letní siestě si s chutí dají repete.
Podmínkou je, že rostliny v době sucha nenecháte žíznit a po odkvětu v květnu až červnu je zhruba o polovinu seříznete, aby neplýtvaly energií zráním semen a do podzimu nabraly druhý dech. Kdo chce tyto drobnější sestřičky velkokvětých macešek pěstovat v rabátku nebo třeba podél frekventovaného chodníčku, musí zohlednit fakt, že v palčivém horku jejich půvab umdlévá.
Nadějnější vyhlídky na delší život jim skýtá chládek ve světlém stínu nebo plácek osluněný pouze ráno. Měli byste také vědět, že to nejsou žádné blatouchy, takže na bahnitém břehu jezírka mnoho štěstí nenajdou. Zato v písčitohlinité půdě, která je pro vodu volně propustná, a s krytem z chvojí, jenž v zimě chrání před mrazem, vydrží i více let.
Není nic špatného ani na rozhodnutí zacházet s violkami tak, jako by to byly ozdůbky jen na jednu sezonu. Vděčné budou za občasnou dávku hnojiva rozpustného ve vodě, zvlášť pokud se tlačí jedna vedle druhé v truhlíku za oknem nebo v květináči s tulipány či jiným jarním kvítím, se kterým tvoří tandem jako z pohádky.
Barevná alchymie
Pestré kreace, které do pětice korunních lístků vkládají šlechtitelé již několik dekád, neberou konce. Až kvůli té téměř nekonečné rozmanitosti violky často ani nemají oficiální odrůdová jména. Pořiďte si od každé barvy jednu (nebo radši dvě) a směle aranžujte. Ať už podle momentální nálady, posledních trendů, barvy sousedních rostlin, nebo stylu nádoby, kterou pro ně vyberete. A nezapomeňte na doplňky. Motýlek z peří podpoří něžnost květů do doby, než nad nimi zakmitá křídly ten opravdový.
Květinová sešlost
Výsadba oranžových tulipánů, u jejichž pat modře kvetou modřence a violky, je velmi povedená, stejně jako oranžová varieta vyrůstající po boku fialových primulí. Jedinou chybičku nenajdete ve spojení s huseníkem z oddělení skalniček ani s křehkými pomněnkami. Violky zazáří také ve společnosti zvonků a sedmikrásek.
Než je zasadíte
Violky jsou krátkověké trvalky, které se pěstují po vzoru rostlin na jednu sezonu. Milují volnost v záhonech, ale omezený prostor u kořenů jim nevadí, proto jsou ideální náplní i do malých nádob. Před výsadbou zbavte kořenový bal vrstvy mechu a játrovek, kradou z půdy vláhu. Péče spočívá v pravidelné zálivce a vyštipování zvadlých květů.
Milé roztleskávačky
Mnohé trvalky ještě ani nezaklekly do startovních bloků, s violkami už však můžete počítat. Jsou to takové milé roztleskávačky, které navzdory drobné konstituci naplno využívají svůj talent přivábit pohled do záhonů, do nádob na terase i do truhlíků za okny. Trendem z posledních let jsou převislé variety do závěsných košů.
Nápad (nejen) do předzahrádky
Zavazí vám v garáži nevyužité květináče? Osázejte je violkami a jeden těsně vedle druhého vyrovnejte do dvou úhledných řad na jednoduchý regál tvořený policemi ze silnějších prken. Třetí řadu postavte na zem. Rytmické opakování stejných rostlin a nádob oživí nudnou zeď vedle domovních dveří či pod oknem.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Co je „ruský Tchaj-wan“?|D|25.04.2026 08:00|P|Co je „ruský Tchaj-wan“? Autorem termínu je někdejší šachový mistr světa a dlouholetý politik, který stojí v tvrdé opozici k režimu Vladimira Putina. ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
„Ruský Tchaj-wan“ je podle něj „extrateritoriální politický subjekt, který se stane sjednocujícím bodem pro všechny občany Ruska, kteří se nechtějí ztotožňovat s Putinovým fašismem“. Napůl žertem Kasparov dodává, že kdyby se tento nápad ujal, nebyla by problémem ani koupě nějakého menšího ostrova, na kterém by se tento nový stát usídlil.
Kasparov vytyčuje dva hlavní cíle, které by „ruský Tchaj-wan“ měl.
Za prvé by legitimizoval postavení protiputinovských Rusů v zahraničí. Podle Kasparova po začátku ruské války proti Ukrajině odjelo ze země „více než milion lidí, a někteří odhadují dokonce až tři miliony, odjeli a (mnozí) byli nuceni se vrátit, protože jim vypršela platnost pasu. Putin hned řekl: pokud si chcete vyřídit nový pas, bude to možné pouze v Rusku“.
Kdyby Západ přijal Kasparovův nápad, získal by podle politika pro sebe značné množství kvalifikovaných Rusů, kteří se ve skutečnosti nechtějí vracet do RF, ale nemají už možnost zůstat v emigraci.
S tím souvisí druhý cíl „ruského Tchaj-wanu“. Kasparov zdůrazňuje, že by se mohl stát účinným způsobem, jak oslabit schopnost Kremlu vést válku, protože by stabilizoval a ještě víc podnítil odliv mozků z Putinovy říše.
„Putin má zatím dost vojáků, aby je posílal na frontu, ale inženýři, informatici a finančníci mu mohou začít chybět. Mluvíme tu o několika stech tisících lidí,“ uvádí Kasparov. Navrhuje spolu s těmito lidmi budovat „jiné Rusko“ pod bílo-modro-bílou vlajkou, symbolem ruského protestu proti invazi RF na Ukrajinu.
Každý uchazeč o pas „ruského Tchaj-wanu“ by musel stvrdit svým podpisem, že ve válce stojí na straně Ukrajiny proti Rusku, případně zaplatit symbolickou částku na podporu ukrajinských ozbrojených sil. Tím by podle politika zájemci o pas „ruského Tchaj-wanu“ zpřetrhali vazbu na RF, protože po takovém podpisu by byli trestně stíhatelní v Rusku hned podle několika paragrafů. Na otázku, zda by se tito lidé měli fyzicky přestěhovat do Evropy, Kasparov odpověděl kladně.
Exilové Fórum svobodného Ruska podpořilo záměr vytvořit „ruský Tchaj-wan“.
Ve svém prohlášení uvedlo: „Dnes se protiputinovští Rusové ocitli v podivné a ponižující situaci. Pro Kreml jsou nepřátelé, pro Západ občané druhé kategorie. Rusové, kteří se rozešli s Putinovým systémem, dnes doslova nemají kam jít. Ale válka se nesmí vést proti Rusům jako národu, nýbrž proti Rusku jako zdroji války, teroru a agrese. Svobodný svět musí konečně rozpoznat rozdíl mezi Putinovým státem a těmi Rusy, kteří se s ním rozešli a jsou připraveni mu aktivně čelit. Stále jsme v menšině. Ale jsou nás miliony. A jsme obrovská síla.“|E|
|T|Palestinci na Západním břehu a v jedné obci v Pásmu Gazy volí místní zastupitele|D|25.04.2026 07:34|P|Na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu a v jedné obci v Pásmu Gazy v sobotu Palestinci volí místní zastupitele. V Pásmu Gazy jde o první volby ...|X|Na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu a v jedné obci v Pásmu Gazy v sobotu Palestinci volí místní zastupitele. V Pásmu Gazy jde o první volby za dvacet let, kdy toto území začalo ovládat palestinské hnutí Hamás, napsala agentura AP. Podle ústřední volební komise na Západním břehu mají volby také ukázat, že obě tato území tvoří jeden politický celek. Volby ve válkou zničené Gaze jsou spíše symbolické, jelikož se konají jen v jedné obci a polovinu tohoto válkou zničeného území okupuje izraelská armáda.
Na Západním břehu může podle ústřední volební komise hlasovat na 1,5 milionu lidí a v Dajr Balahu ve střední části Pásma Gazy asi 70 tisíc Palestinců. Tato obec je jednou z mála lokalit v Pásmu Gazy, kde obyvatelstvo Izrael nevysídlil při tažení proti Hamásu.
Jeden z obyvatel Dajr Balahu agentuře AFP řekl, že je rád, že ve svých pětadvaceti letech může poprvé volit. „Volby jsou potvrzením naší pokračující přítomnosti v Pásmu Gazy navzdory všemu,“ dodal Farah Šás.
Volební komise v Dajr Balahu AFP oficiálně sdělila, že si najala soukromou bezpečnostní agenturu k zabezpečení volebních místností. Nicméně zdroj z komise, který si přál zůstat v anonymitě, AFP řekl, že na zajištění bezpečnosti voleb trvala policie Hamásu. Ten v roce 2006 vyhrál, zatím poslední, parlamentní volby v Palestinské autonomii a v roce 2007 po krátkém ozbrojeném konfliktu s konkurenčním hnutím Fatah ovládl Pásmo Gazy.
Na Západním břehu je v sobotních místních volbách většina kandidátů z nacionalistické sekulární strany Fatah Mahmúda Abbáse, nebo jsou nezávislí, nikdo z kandidátů se nehlásí k Hamásu, napsala agentura AFP.
Test důvěry ve Fatah
Volby podle AP ukážou, jak Palestinci na Západním břehu důvěřují lídrům z Fatahu a jeho vůdci, devadesátiletému Abbásovi, který je od roku 2005 také šéfem Palestinské autonomie. Loni Abbás podepsal dekret, jímž reformoval volební systém v souladu s některými požadavky Západu. Mimo jiné lze díky nim hlasovat pro jednotlivce namísto skupin, snížila se jimi věková hranice pro kandidáty a zvýšily kvóty pro kandidaturu žen.
Ústřední volební komise v Ramalláhu, na Západním břehu, se snažila podpořit volební účast i sloganem Zůstaneme. Současná izraelská vláda Benjamina Netanjahua totiž podporuje rozšiřování osad na tomto palestinském území a její krajně pravicoví ministři otevřeně hovoří o záměru Západní břeh anektovat.
Izrael obsadil Západní břeh Jordánu spolu s východním Jeruzalémem a Pásmem Gazy za šestidenní války v roce 1967. Podle dřívějších návrhů z mírových jednání, která jsou od roku 2014 na mrtvém bodě, měl Západní břeh a Pásmo Gazy tvořit součást budoucího palestinského státu. Na Západním břehu nyní žijí skoro tři miliony Palestinců a zhruba půl milionu Židů.|E|
|T|Fotbalové mistrovství vyprodukuje obří emise. Samo se potýká s nepřízní klimatu|D|25.04.2026 07:00|P|Mistrovství světa ve fotbale (MS) v roce 2026 bude v mnoha ohledech přelomové. Poprvé se odehraje ve třech zemích současně – Spojených státech, Kanadě...|X|Mistrovství světa ve fotbale (MS) v roce 2026 bude v mnoha ohledech přelomové. Poprvé se odehraje ve třech zemích současně – Spojených státech, Kanadě a Mexiku. Poprvé se ho zúčastní 48 týmů, které se utkají ve 104 zápasech, místo 32 týmů a 64 utkání. Tento „největší šampionát historie“ může být zároveň i klimaticky nejproblematičtější. Odhady naznačují, že celková uhlíková stopa turnaje přesáhne devět milionů tun emisí odpovídajících ekvivalentu oxidu uhličitého. To je výrazně více než u předchozích šampionátů, a to téměř o dvojnásobek.
Hlavní příčina vysokých emisí souvisí s nutností častých přesunů na velké vzdálenosti. Zatímco v minulosti se turnaj odehrával v jedné zemi nebo relativně kompaktní a co do velikosti ne tak rozsáhlé oblasti, tentokrát budou vzdálenosti mezi jednotlivými dějišti často přesahovat tisíc kilometrů.
To znamená výrazně více letecké dopravy, která tvoří dominantní složku emisí letošního šampionátu. Pro srovnání – poslední mistrovství v Kataru se odehrávalo na stadionech, které byly vzájemně poměrně blízko, takže bylo možné je propojit metrem nebo autobusy, někdy se dalo dokonce přejít pěšky.
Z pohledu fyziky atmosféry je vhodné podotknout, že letectví není „jen“ zdrojem skleníkových plynů. Ve výškách v oblasti letových hladin, tedy mezi devíti a dvanácti kilometry, někdy vznikají výrazné kondenzační stopy a z nich následně cirrovitá oblačnost. Ta může existovat i několik hodin a přispívá pak ke zvyšování globální průměrné teploty, a to zhruba o jedno až dvě procenta. Jde tedy o další efekt mimo vlastní emise skleníkových plynů.
Plán na snížení emisí
Je pravda, že Mezinárodní federace fotbalových asociací (FIFA) zveřejnila plán udržitelnosti zaměřený na snížení dopadu mistrovství světa na životní prostředí. Strategie zahrnuje měření emisí turnaje, podporu projektů obnovitelných zdrojů energie, používání vozidel s nízkými emisemi v místech konání turnaje a podporu optimalizace leteckých a pozemních tras s cílem omezit zbytečné cestování.
Například v Houstonu se hostitelský výbor mistrovství světa zavázal zásobovat hlavní oficiální místa turnaje elektřinou ze stoprocentně obnovitelných zdrojů a zavést opatření na zvýšení energetické účinnosti. Na stadionu v Atlantě – dalším místě konání turnaje – by měly být instalovány více než čtyři tisíce solárních panelů. Na druhou stranu ale například v Texasu je úroveň veřejné dopravy dosti omezená, velká část návštěvníků tak využije spíše automobilové dopravy a taxislužeb.
Šampionát zasažený oteplováním planety
Turnaj se navíc odehraje v prostředí, které už nyní nese jasné známky probíhající změny klimatu. Řada hostitelských měst leží v oblastech, kde se v posledních dekádách zvyšuje frekvence výskytu i intenzita vln veder, ať už se jedná o Mexiko, nebo většinu měst v USA. Konkrétně na šesti z celkem šestnácti stadionů hrozí extrémní tepelný stres.
Pro hodnocení dopadu na lidský organismus je přitom klíčová nejen teplota vzduchu, ale i vlhkost a intenzita slunečního záření. Nepříznivá kombinace těchto faktorů vede k situacím, kdy je schopnost těla odvádět teplo výrazně omezena.
Pro vrcholový sport to znamená snížení výkonnosti i zvýšené zdravotní riziko. A to samozřejmě do jisté míry platí i pro návštěvníky. Například Dallas má 37 dní v roce teplotu nad 35 stupňů, přičemž červencová teplota takzvaného vlhkého teploměru (jde o teplotu zachycující vliv vlhkosti, čím je vyšší, tím hůře se tělo ochlazuje pocením) dosahuje 28,6 stupně, což překračuje bezpečnostní limity FIFA.
Navíc extrémní počasí může ovlivnit i spolehlivost leteckých spojů – zejména v případě výskytu mohutných bouřkových systémů, o které není v této části světa začátkem léta nouze. A ještě jedna věc – rozsáhlé oblasti USA trápí extrémní sucho a s ním spojené lesní požáry, přičemž i jejich dopady můžou narušit leteckou dopravu, ale i výrazně zhoršit kvalitu ovzduší v místech konání šampionátu.
Celá situace má navíc jistý nádech „atmosférické“ ironie. Emise spojené s pořádáním mistrovství přispívají k procesům, které zvyšují pravděpodobnost výskytu právě těch extrémních podmínek, v nichž se bude hrát. Nejde o okamžitou zpětnou vazbu, ale o dlouhodobý trend, kdy rostoucí koncentrace skleníkových plynů mění radiační bilanci planety a posouvají rozdělení teplot směrem k vyšším hodnotám. Velké sportovní akce se tak stále častěji odehrávají na pozadí klimatických extrémů, které jsou samy důsledkem dlouhodobě kumulovaných emisí.
Pohled do budoucnosti
Diskuse o dopadech turnaje proto přesahuje samotný sport. Ukazuje na širší problém současného světa – jak sladit rostoucí mobilitu a globalizaci s fyzikálními limity klimatického systému. Technologická opatření – úspornější stadiony, obnovitelné zdroje nebo kompenzace emisí – mohou část dopadů zmírnit. Klíčový faktor letošního mistrovství ve fotbale, tedy (letecká) doprava na velké vzdálenosti, ale zůstává obtížně řešitelný.
Dodejme, že příští turnaj se v roce 2030 bude konat ve Španělsku, Portugalsku a Maroku (přičemž tři zápasy se odehrají v Jižní Americe v Uruguayi, Paraguayi a Argentině). Očekávají se emise na základě současných odhadů na úrovni asi šesti milionů tun ekvivalentu oxidu uhličitého, tedy o třetinu nižší než letos.
Na druhou stranu, ani tato oblast není klimaticky úplně vhodná pro letní pořádání fotbalového šampionátu. To ale bude platit dvojnásob pro mistrovství v roce 2034, které je plánováno do Saúdské Arábie. Zde je samozřejmě ale zásadní otázka, kdy konkrétně se daná mistrovství budou konat.|E|
|T|Herečka Chase Infiniti pro Novinky: Gileád a Amerika? Chceme-li lepší svět, musíme vstát z gauče a protestovat|D|25.04.2026 06:36|P|Jaké je to dospívat v systému, pro nějž jsou ženy bezcenné a který vedou krutí bílí muži? Vítejte v Gileádu, v zemi, kde o vašem osudu rozhodne i rozl...|X|Článek
Seriál navazuje na jiný projekt, Příběh služebnice. Oba vznikly podle knih Margaret Atwood. Mohou jej pochopit i diváci, kteří do děje naskočí?
Chase Infiniti: Podle mě ano. Prozradím jen, že se v něm objevují postavy, které diváci v Příběhu služebnice neviděli.
Ann Dowd a Lucy Halliday: Ano, v tomhle je to úplně nový seriál.
Vy, Chase Infiniti a Lucy Halliday, jste naskočily do projektu, který byl velmi úspěšný. Zatímco Ann Dowd na svou roli navázala. Neděsilo vás to?
Chase Infiniti: Byla to pro mě velká čest, cítila jsem i velkou zodpovědnost, právě kvůli tomu, jak je předešlý seriál oblíbený. Příběh Agnes je navíc strhující. Chtěla jsem ho znát co nejlíp, dala jsem do příprav na roli hodně energie. Čímž jsem vlastně vzdávala hold knižní předloze, slovům Margaret.
Lucy Halliday: Souhlasím se vším, co Infiniti řekla. Jsem velká fanynka knih Margaret Atwood. Vyrůstala jsem na nich, velmi dobře jsem je znala ještě před natáčením. Byla jsem skutečně nadšená, že jim mohu vdechnout život…
A jsem u zodpovědnosti, kterou zmínila Infiniti. Nechtěla jsem nic pokazit. Věděla jsem, že je to velký projekt, do nějž vstupovalo vážně hodně lidí, nechtěla jsem být tím, kdo chod běžícího, dobře postaveného stroje, byť na chvíli, zastaví. Všichni jsme dělali, co jsme mohli, abychom byli maximálně připravení. Četli jsme knihy, podívali se na Příběhy služebnice… Teď je na divácích, zda Svědectví (ne)ocení.
Přípravy se pojí s tím, že dostanete scénář. Co jste mu na první dobrou řekly?
Chase Infiniti: Úplně první má reakce? Začala jsem číst a řekla si: ten první díl je vážně silný, krásný. Naskočilo mi: jsem ráda, že u tohohle natáčení budu. Zamilovala jsem se tak do seriálu hned. I přesto, že se první verze scénáře nakonec trochu od výsledku lišila.
Lucy Halliday: Zas to mám stejně. Ten příběh mě dostal. Od začátku bylo jasné, že ten příběh plný postav je silný, neuvěřitelně napínavý a vzhledem k tomu, co se kolem nás děje, aktuální… Díky za to, že máme skvělé spisovatele.
Jste dvě slečny, které patří k výrazným mladým tvářím Hollywoodu. Vy, Chase Infiniti, máte za sebou film Jedna bitva za druhou, režiséra Paula Thomase Andersona, jeho oscarové tažení. I ten vypráví o změnách společnosti. Mládí je symbolem změn i ve Svědectví. Vidíte to taky tak?
Chase Infiniti: Jedna bitva za druhou je úžasná, stejně jako Svědectví. To, že díky svému věku mohu oslovit i mladší publikum, je skvělé. V našem seriálu najdou spoustu věcí, které je mohou oslovit: od dospívání, po přátelství, věci v režimu poprvé: od zamilování po menstruaci…
Mohou se s našimi postavami ztotožnit. Uvidí, jak je důležitá odolnost, síla, ale i to, že se musí něčemu postavit, když to chtějí změnit, a to i přesto, že vám okolí diktuje jiná pravidla. Máte svůj hlas, musíte za něj, o něj bojovat.
Nejde si v souvislosti s Gileádem, ale také světem filmu Jedna bitva za druhou, nevybavit události ve Spojených státech po nástupu Donalda Trumpa. V případě Gileádu můžeme rovnou mluvit o totalitní teokracii. Chcete tyhle souvislosti nějak komentovat?
Chase Infiniti: Tohle je hodně těžké… V Americe máme hodně problémů, bohužel jsou stejné také v Gileádu, ve vymyšlené zemi. Ale nejde jen o USA, podívejte se také jinam, do světa. Stačí zhlédnout jedny zprávy a víte, že lidstvo má problém… Jak jsem už řekla, musíme se zlu postavit. Prostě vstát z gaučů, protestovat.
Změna se nestane tak, že si ji přejete, musíte pro ni něco udělat. Nemůžete se spoléhat na to, že to za vás udělají jiní. I vy máte hlas, musíte jej používat. Chceme-li lepší svět, musíme držet spolu, budovat společnost a mít k tomu pravidla, která vyhovují hlavně celku, ne jednotlivcům. A to vidíte i v našem seriálu. Agnes se musí spojit s Daisy, s dalšími, musí bojovat společně. Tuhle bitvu se zlem jedinec nevyhraje.
Gileád vybudovali svými pravidly sice muži, ale systém kontrolují často ženy. Vy jste jednou z nich, jako Teta Lydia Clements.
Ann Dowd: Ano, ten systém v Gileádu je propojený. Moje postava, o níž přemýšlím roky, tlačí společnost k tomu, aby pravidla vynucovala od jiných. Chce přežít v prostředí vybudovaném muži. Oni je založili, ovládají, řídí. Nekonkuruje jim. Podle jejich pravidel buduje komunitu, kde je jedničkou ona… Snad jsem na otázku odpověděla.
Chase Infiniti: Jak Ann řekla, ten systém vybudovali muži pro muže… Pokud naši diváci cítí při sledování událostí v Gileádu až vztek, znechucení, tak ať se zamyslí nad tím, co je kolem nich. Tenhle seriál může být budíčkem. Děje se v něm vážně hodně věcí, které nejsou tak daleko od reality.
Ann Dowd: Musíme rozlišovat mezi tím, co je příčina, co následek. A to, že jedna žena na konec hlídá ty druhé? Ano, je to problematické, jenže tyhle pravidla vytvořili muži. Ženy jsou v jejich světě za outsidery. Jsou v něm nuceny přežívat… Zase jsme u aktuálního zpravodajství, u publicistiky. Podobných věcí se na nás hrne opravdu dost, nesmíme otupět, musíme to chtít měnit.
Jenže mladá generace už často standardní média ani nesleduje. Má zdroje, jež nezřídka ani neověřuje. O tom, co je/není pravda, je seriál také.
Chase Infiniti: I tohle je veliké téma. Svědectví ukazuje, jak vypadá svět, kde jsou informace přísně kontrolovány. Jak izolují jedince od jedince. Což si naše postavy postupně přesně uvědomují. Musí tenhle rámec překonat, věřit si po lidské stránce. Podle mě je nejlepší napojení na mladé publikum, které tohle často řeší, právě to, že většina pocitů se opakuje, každý má někdy své poprvé, každý z nás hledá přátele, svou skupinu, k níž bude patřit.
Lucy Halliday: Na Daisy jsem si mohla vyzkoušet, jaké to je být dospívajícím ve vnějším světě, a pak dospívajícím v Gileádu. Zajímavé pro mě bylo, jak obrovské rozdíly jsou mezi těmito zkušenostmi, ovšem jejich jádro se prolíná. Zkušenosti s dospíváním, samotné dospívání, puberta přesahují místo, kde žijete. Tyhle zkušenosti jsou celosvětové, nedělí nás, spojují.
Ann Dowd: Hezky jste to, holky, řekly.
Svědectví oprášilo, podobně jako Stranger Things, starší hudební hity. Který máte nejraději?
Chase Infiniti: Asi skladbu Dreams od The Cranberries. Snoubí v sobě lásku mnoha generací, je to krásná, příjemná písnička.
Lucy Halliday: Je skvělá, fakt. Dokonce si pamatuju její video. Asi jsme tuhle písničku poslouchali všichni.
Ann Dowd: A já se i v tomhle tady od slečen učím. Úplně mě nadchlo, jak se umějí radovat. S radostí začínaly každý nový den. Jsou taky výborné vypravěčky. Vědí, o čem mluví, proč to a to říkají. Dívala jsem se na ně vždycky zpovzdálí a měla z toho, z jejich nadšení pro různé věci až husí kůži.
Chase Infiniti: Ann je velmi laskavá, že tohle říká. Je skvělá herečka, skutečná osobnost s čistým srdcem a vždy tam byla pro nás.
Lucy Halliday: Ann se taky dokonale dokáže soustředit. Před kamerou se ponoří do hlubin temnot, a když se zakřičí: stop, je tou nejmilejší osobou na světě.
Kam se posunula vaše postava od Příběhů služebnice?
Ann Dowd: Lydia Clements se začala vyvíjet, jak si diváci asi všimli už na konci prvního seriálu. Začala růst. Také ona musela v sobě objevit ženskou sílu.|E|
|T|Důležité pro Magyara bude plnění předvolebních slibů, zaznělo v debatě o Maďarsku|D|25.04.2026 06:29|P|Pravděpodobný maďarský premiér Péter Magyar se chystá na převzetí moci v zemi. Jeho Tisza si zajistila v parlamentu ústavní většinu 141 křesel. Noviná...|X|Pravděpodobný maďarský premiér Péter Magyar se chystá na převzetí moci v zemi. Jeho Tisza si zajistila v parlamentu ústavní většinu 141 křesel. Novinář a spisovatel Arpád Soltész očekává zřejmě plynulé odevzdání moci dlouho vládnoucí strany Fidesz končícího premiéra Viktora Orbána. Ředitelka pro výzkum z Asociace pro mezinárodní otázky Pavlína Janebová připomněla Magyarovo zapojení do získání zmrazených eurofondů. Pro Evropskou unii (EU) je změna na maďarském premiérském postu pozitivní, dodal komentátor Deníku.cz Luboš Palata. Debatou v 90' ČT24 provázel Jakub Musil.
Na změnu Maďarska po nástupu nové vlády si budeme muset počkat, uvedl Soltész. „To, co můžeme očekávat, je velmi radikální deorbánizace krajiny, která bude o dost méně složitá, než jak si to lidé představují,“ pokračoval. Zmínil ještě snahu na zlepšení ekonomiky. V některých krocích se prý Magyar inspiruje Polskem – investicí do infrastruktury, podpora malého a středního podnikání.
„Stále platí, že to nebude úplně demokracie skandinávského typu, ale to ani není to, co by Maďaři očekávali,“ pokračoval. Bude prý zajímavé sledovat, jak bude nový premiér schopen naplnit všechna očekávání svých voličů. Janebová navázala evropskými očekáváními, která směřují k mnohem konstruktivnějšímu vystupování na mezinárodní úrovni.
Zmínila, že Magyar stihnul během prvního týdně po volbách podniknout telefonáty s evropskými lídry, v Budapešti se už objevila delegace Evropské komise. Podle Janebové probíhá komunikace o tom, jak dosáhnout toho, aby Maďarsko získalo zmražené prostředky z evropských fondů.
Palata připomněl, že Maďarsku však stále ještě vládne Viktor Orbán a jeho Fidesz. „Ještě to bude dva týdny trvat, pak se bude konstituovat nový kabinet,“ upozornil. Změna na maďarském premiérském postu je dle něj pro Evropu pozitivní, byť na to EU čekala. Zmínil obavy z průběhu voleb, kdy se však Tisze podařilo ohlídat regulérnost hlasování.
Ekonomické otázky
Moderátor Musil se tázal na předávání moci a zda bude hladké, neboť Magyar už vyzval některé představitele – včetně prezidenta Tamáse Sulyoka – k odstoupení. „Předpokládám, že někteří odstoupí, mnozí asi ne. Péter Magyar určitě najde nějaké mechanismy, jak se jich zbavit,“ navázal Soltész.
Odevzdání moci očekává nicméně zřejmě plynulé a bez větších otřesů. Než dojde k předání moci, bude podle Soltésze nový kabinet kompletní.
Podle Janebové je v Magyarově zájmu, aby se co nejvíce jeho předvolebních slibů potkalo s realitou. „Mandát, který strana Tisza získala – 141 mandátů – je skutečně historické číslo v maďarském kontextu,“ zdůraznila s tím, že od Maďarů i EU jsou směrem k nové vládě silná očekávání.
Mezi úředníky, které na různá ministerstva nominoval Fidesz, se podle ní najde spousta těch, kteří svou loajalitu přesunou k nové vládě. Magyar také deklaroval možnou změnu ústavy. „To, co bude velmi důležité, je ekonomika, v první řade znovuzískání unijních peněz,“ míní.
Musil navázal, že se v Maďarsku začíná mluvit o možném přijetí eura. Podle Palaty na to ale není připraven maďarský rozpočet, který je v tomto roce naplánován v deficitu kolem pěti procent hrubého domácího produktu. „To je obrovský deficit, který vůbec neodpovídá maastrichtským kritériím,“ popsal Palata.
Strukturální deficit v Maďarsku je podle něj „velmi velký“ a sliby, které Magyar dal voličům, nesměřovaly k šetření. „Pokud se nestane nějaký zázrak a Maďarsko se nerozjede k pěti procentům hospodářského růstu, tak pak si nedovedu představit, že půjde rozpočet ukočírovat tak, aby začalo Maďarsko plnit maastrichtská kritéria,“ uvedl.|E|
|T|Káva, která stojí i za několik hodin v letadle|D|25.04.2026 06:13|P|Lehce bezprizorně postávám v občerstvení lokálního letiště El Hierro na stejnojmenném Kanárském ostrově. S výhledem na ladné siluety vrtulových ATR 72...|X|Článek
Španělka s jiskřivýma očima a vlnitými vlasy měla pravdu. Opravdu to kvůli březnové bouři Therese v letadle z maličkého ostrova El Hierro na Tenerife a následně dalším půlhodinovém letu na La Gomeru trochu skákalo.
Ale příhodná doba, kdy si dát barraquito, je v podstatě kdykoli. Kávový nápoj původně pochází z Tenerife, ale postupně zdomácněl na všech Kanárských ostrovech.
Káva, nebo koktejl?
Barraquito mělo být poprvé připraveno někdy v polovině 20. století v Santa Cruz de Tenerife, kde si štamgast Sebastián Rubio tak dlouho objednával kávu s kondenzovaným mlékem, panák Licoru 43, kousek citronové kůry a skořici, až barman pravidelnou objednávku přetvořil v míchaný nápoj. A protože Rubiovi přezdívali „Barraquito“, pojmenovali tak i „jeho“ kávu.
V kavárnách a barech napříč Kanárskými ostrovy je barraquito všudypřítomnou objednávkou v každou denní dobu, obdobně jako espresso ve střední Evropě. A že jste na správném místě, poznáte podle toho, že jej naservírují do sklenice. Jakmile barraquito dostanete v hrnečku, jděte raději jinam.
I když se recept podle místa přípravy drobně obměňuje, barraquito especial se skládá ze zhruba lžíce kondenzovaného mléka, panáka Licoru 43, jednoho espressa a navrch napěněného plnotučného mléka v tomto pořadí. Verzi bez alkoholu, která je popíjena během pracovní doby, si objednáte jen slůvkem barraquito.
Citronová kůra, káva a skořice by čistě teoreticky ladit neměly. Spolu s větším než malým množstvím kondenzovaného mléka tato směs nutně musí milovníkům „opravdové“ kávy nahánět hrůzu, ale kupodivu to funguje perfektně. A to téměř na kohokoli.
Všechny stezky národního parku Garajonay, jednoho z mnoha lákadel La Gomery, jsou bohužel kvůli silné nepřízni počasí zavřené. Když se tak další den během jízdy autem provazy deště zastavíme v restauraci Laguna Grande v jeho centru alespoň na kafe, objednávka je jasná. Čtyři barraquita.
„Chutná vám? To mě nepřekvapuje. Miluje ho snad každý, kdo sem přijede,“ směje se průvodkyně Meike Boetiusová. A v suchu pod střechou popisuje oblast, kde jsme zastavili.
Laguna bez vody. Téměř
Velká laguna, kde paradoxně není žádná vodní plocha, ale nerostou tam ani stromy, se nachází v srdci národního parku Garajonay. Místo má tajemstvím opředenou historii. Podle pověstí tu měly své rituály vykonávat léčitelky, které byly na pevnině až do 20. století pronásledovány inkvizicí.
Na odlehlém ostrově ale byly ženy znalé síly bylinek potřeba více než kde jinde, a proto tu hony na čarodějnice nebyly tak silným středověkým tématem jako jinde v Evropě. Silný ženský element je navíc na ostrově patrný dodnes.
Kameny uprostřed mýtiny označují místo dávných ceremonií. V tuto chvíli se kolem nich ale tvoří velké louže, které jakoby symbolicky dávají za pravdu lehce matoucímu označení laguna.
A ač je vytrvalý déšť v tuto dobu silně neobvyklý, klasicky je v polovině března přes dvacet stupňů a „azuro“, místní si rozhodně nestěžují. Déšť je nejen v národním parku, ale na celém ostrově, považován za dar z nebes. A po většinu roku se ho nedostává.
Voda z mlhy
Potřebnou vláhu si tak starověké vavřínové stromy v Garajonay díky lišejníkům rostoucím na jejich kůře získávají z mlhy. Pohled na husté porosty i v horkém létě připomíná tropické mlžné lesy Střední a Jižní Ameriky, se kterou mají Kanárské ostrovy i po staletích od objevných cest stále silné vazby.
V samém centru lesa se skrývají stovky let staré stromy, tři metry vysoké kapradiny a skryté potůčky, což dohromady tvoří dokonalé útočiště pro více než tisíc živočišných druhů obývajících les se specifickým ekosystémem na vulkanickém ostrově.
Nic z toho dnes bohužel neuvidíme, mechem porostlé vavříny okolo parkoviště ale slouží alespoň jako maličká ochutnávka zdejších přírodních krás. S pohledem upřeným do zeleně trochu smutně nasedáme zpět do auta a míříme na druhou stranu ostrova, kde předpověď hlásí slunečno.
A ačkoli nás počasí během nejdeštivějšího týdne Kanárských ostrovů za posledních 12 let poškádlilo ještě mnohokrát, i přesto bylo zřejmé, že La Gomera je jedním z nejkrásnějších míst, které lze v Evropě navštívit. A protože všechno zlé je pro něco dobré, bylo alespoň víc než dost času na sladké zastávky s barraquitem.|E|
|T|Vyfotili kosmické bubliny i kometu. Astrofotografové z Liberce dosahují světové úrovně|D|25.04.2026 06:09|P|Objektivem fotoaparátu míří k obloze, cvakají spouští a sbírají jednu prestižní cenu za druhou. Mladí astrofotografové z líhně libereckého planetária ...|X|Článek
„Liberecké iQplanetárium je centrem vzdělání pro širokou veřejnost, ale také základnou pro mladé talentované astronomy a astrofotografy, kterým se snažíme být podporou, jak jen to je možné,“ vysvětluje vedoucí planetária Martin Gembec, který je zároveň známým popularizátorem vědy z České astronomické společnosti.
Hlavní překážkou může být podle něj pro nadšenou mládež cenově nedostupná vysoce kvalitní technika, ale především to správné know-how v oboru.
„My se snažíme jim tyto vědomosti předat na nezvykle nadstandardní úrovni, díky čemuž jsou schopni pořizovat záběry srovnatelné se světovou špičkou. K tomu navíc mají možnost využít techniku, kterou by kvůli vysoké ceně běžně ve svém věku získat nemohli. A ty výsledky jsou úžasné, překvapují i nás samotné,“ zdůrazňuje Gembec.
Někteří z těchto mladých autorů již získali i významná ocenění, například v prestižním výběru Astronomického snímku dne NASA, kde byl již dvakrát oceněn osmnáctiletý Jakub Kuřák, konkrétně za snímky Geminid a komety ATLAS.
Ze stejného týmu pochází i objevitel druhé české komety, liberecký astronom a astrofotograf Martin Mašek, jenž také využívá speciální techniku jako mladíci z iQplanetária - k fotografickému dokumentování a proměřování stavu noční oblohy.
Společně s Jakubem Kuřákem například nedávno společně pobývali na kanárském ostrově La Palma, kde s dalšími astronomy České astronomické společnosti pozorovali mimo jiné kometu C/2025 R3 (PanSTARRS). Zatímco Jakub díky podpoře libereckého planetária získal opravdu unikátní záběr komety, Martinovi se podařilo na výpravě objektivním způsobem změřit jas oblohy. Respektive rozdíl mezi velmi přesvícenou oblohou jinak poměrně tmavé Jizerské oblasti tmavé oblohy a přírodně tmavou lokalitou téměř bez světelného znečištění na La Palmě.
Podporují mladé talenty a ukazují lidem vesmír
Právě problém světelného znečištění je pro astrofotografy jednou z největších překážek a rovněž výzev při své práci. O to větší je radost, že liberecké planetárium mohlo podpořit speciálními znalostmi i technologiemi dalšího mladého astrofotografa, Matěje Merunku. Tomu je teprve 15 let, je to nadaný mladík z astronomického kroužku, kterého podpořilo planetárium zápůjčkou chlazené astronomické kamery a příslušenství, jakým jsou filtry a řídící počítač nebo lepší montáž pod dalekohled.
„Matěj s tímto vybavením občas vyjede do Jizerských hor, ale často snímá jen doma z balkonu bytu v Jablonci nad Nisou. Přesto pořídil dechberoucí detailní snímky mlhovin a dalších objektů. Určitě znáte třeba ,Sloupy stvoření’ nebo velkou mlhovinu M42 v Orionu,“ říká nadšeně Martin Gembec, který Matějovi v jeho astrofotografické kariéře pomáhá i jako mentor.
Svůj sen si nedávno splnil také dvacetiletý astrofotograf z Liberce Daniel Kurtin, který byl za své snímky několikrát v minulosti oceněn v regionálních i mezinárodních fotografických soutěžích. Letos v březnu se vydal do Švédska za polární září. A nejen ji spatřit, ale i zachytit její nespoutanou krásu.
Cílem libereckého planetária je podporovat mladé talenty i proto, aby měli vesmír nad hlavou zprostředkovaný za hranicemi toho, co lze vidět pouhýma očima, a ještě lépe ho tak poznat.
„Podobné snímky mají vedle své estetické hodnoty i význam popularizační. Umožňují přiblížit široké veřejnosti objekty, které by jinak zůstaly většině lidí skryté, a zároveň ukazují, že astronomie není jen doménou velkých observatoří a vědeckých dat. Je také o schopnosti dívat se vzhůru, hledat souvislosti a zachytit okamžik, který se už nemusí opakovat,“ raduje se Jakub Kuřák z těchto možností, které liberecké planetárium poskytlo i jemu.
Jedinečné fotografie můžete získat i jako unikátní velkoformátové fotoobrazy na stěnu a podpořit tak planetárium samotné. To se totiž rozhodlo svou technickou základnu ještě více zmodernizovat a umožnit tak talentovaným lidem více.
„Zakoupením fotoobrazů od našich mladých talentů může každý zájemce podpořit nejen je, ale i planetárium samotné,“ uzavírá Gembec s tím, že více informací lze najít na webové stránce již běžícího crowdfundingového projektu.|E|
|T|Státy EU se neshodnou na přístupu k emisním povolenkám, Komise chystá revizi|D|25.04.2026 06:02|P|Evropská komise má připravit do července revizi systému emisních povolenek ETS, který však má zůstat zachován, vyplývá ze závěrů březnového summitu EU...|X|Evropská komise má připravit do července revizi systému emisních povolenek ETS, který však má zůstat zachován, vyplývá ze závěrů březnového summitu EU. Jde o výsledek debaty mezi státy, které chtějí ulevit těžkému průmyslu, a zeměmi, které si přejí pokračování dlouho fungujícího systému. Už na začátku dubna Komise navrhla úpravu, která ruší zneplatňování povolenek v rezervě. Premiér Andrej Babiš (ANO) následně zaslal předsedkyni EK Ursule von der Leyenové a dalším evropským lídrům dopis, v němž navrhuje další bezplatné alokace povolenek některým podnikům.
Evropská komise představila prvního dubna první konkrétní opatření v rámci změn ETS. Navrhuje upravit takzvanou Rezervu tržní stability (MSR), která reguluje trh s povolenkami. Podle stávajícího systému může být v rezervě maximálně 400 milionů povolenek a všechny nad tento počet jsou zrušeny. Navrhovaná změna zastaví mechanismus zneplatnění, což umožní zachovat tyto povolenky jako rezervu, která může podpořit stabilitu trhu.
„Posílením Rezervy tržní stability zvyšujeme odolnost systému ETS vůči volatilitě (míře kolísavosti ceny povolenky, pozn. red.) a zajišťujeme, aby i nadále podporoval dekarbonizaci, konkurenceschopnost a čisté investice,“ komentoval návrh eurokomisař pro klima, nulové čisté emise a čistý růst Wopke Hoekstra.
Podle ekonoma se zaměřením na energetiku, výzkumníka CERGE-EI a pedagoga VŠE Silvestera van Kotena jde o krok správným směrem. „Jedná se o pozitivní vývoj, protože napravuje nežádoucí efekt MSR, který zesiluje očekávaný růst cen. Očekávaný nárůst budoucích cen povolenek vede k tomu, že je do MSR přesouváno více povolenek, a tím i k jejich následnému rušení, a tedy v čase k většímu nedostatku. Zároveň to mírně zpomaluje tempo snižování nabídky povolenek,“ vysvětluje.
Opatření však podle van Kotena nezajišťuje, že ceny povolenek nemohou dosáhnout nadměrně vysokých úrovní. „Jelikož celková nabídka povolenek je pevně daná a každoročně rychle klesá, riziko nedostatku a vysokých cen přetrvává. Toto riziko je dále umocněno nedávno přijatým zákonem EU, který urychluje snížení čistých emisí o devadesát procent do roku 2040,“ upozorňuje ekonom.
Zásadní nedostatek současného systému ETS spatřuje van Koten v tom, že neobsahuje cenový strop ani cenovou podlahu, které by udržovaly cenu povolenek v předem definovaném pásmu. „Bez těchto mezí přetrvává riziko nadměrně vysokých nebo nízkých cen,“ upozorňuje.
Babiš navrhuje bezplatné alokace povolenek
Český premiér Babiš napsal začátkem dubna šéfce Komise von der Leyenové, že vítá návrh EK na úpravu MSR, ale podle něj „toto opatření samo o sobě nebude dostačující“.
V dopise, který poslal i dalším evropským lídrům, navrhuje poskytnout podnikům v nejvíce zasažených odvětvích a regionech bezplatné povolenky navíc oproti již fungujícímu systému přidělování bezplatných povolenek, a to s ohledem na jejich dekarbonizačními plány. „Toto opatření by mělo být přijato bezodkladně,“ radí Babiš.
Při zdůvodnění svého doporučení premiér argumentuje konkurenceschopností evropského průmyslu a rostoucími cenami energií. „Podniky působící v různých částech EU čelí výrazně odlišným cenám energií, neboť se dosud nepodařilo vytvořit skutečně jednotný a propojený energetický trh,“ upozorňuje také.
Dvacátého dubna pak Babiš zaslal lídrům další dopis, v němž zevrubněji rozebírá situaci EU ohledně plynu a ropy a dává různá doporučení ohledně dalších kroků, které by podle něj měla Unie podniknout. Premiér v něm zmiňuje i systém ETS, který podle něj se situací souvisí, ačkoli většina jeho návrhů se ho netýká.
Evropské země se na přístupu neshodnou
Česko patří do skupiny deseti zemí, která v březnu požádala v dopise von der Leyenovou a předsedu Evropské rady Antónia Costu o důkladnou revizi systému povolenek.
„Považujeme za nezbytné důkladné přezkoumání systému obchodování s emisemi (ETS) s cílem zmírnit jeho dopad na ceny elektřiny a snížit riziko volatility cen uhlíku včetně prodloužení bezplatných povolenek EU v rámci ETS 1 (současný systém povolenek, pozn. red.) i po roce 2034,“ píše se v dopise, který podepsali lídři Česka, Polska, Itálie, Rakouska, Bulharska, Chorvatska, Řecka, Maďarska, Rumunska a Slovenska.
Jiné státy EU však tento silně kritický pohled nesdílejí. Osm unijních zemí již dříve podepsalo dopis, v němž systém ETS hájí a odmítají jeho oslabení.
„Zásadní změny ETS, zpochybnění samotného nástroje ETS nebo jeho pozastavení by představovaly velmi znepokojivý krok zpět,“ stojí podle Reuters v dopise, který podepsaly Španělsko, Nizozemsko, Dánsko, Finsko, Lucembursko, Portugalsko, Slovinsko a Švédsko. Oslabení systému by podle signatářů „dramaticky penalizovalo průkopníky, kteří již investovali a inovovali v oblasti dekarbonizace“.
O tématu se následně debatovalo na Evropské radě v Bruselu 19. března. Do závěrů summitu se dostala výzva Rady (členských států EU) Komisi, aby do července 2026 předložila přezkum ETS „s cílem snížit kolísání ceny uhlíku a zmírnit její dopad na ceny elektřiny“, ale přitom zachovala „zásadní roli ETS v rámci klimatické a energetické transformace prostřednictvím tržního cenového signálu pro emise uhlíku, který podněcuje investice a inovace“.
K čemu jsou povolenky
Systém EU ETS (označovaný též jako ETS 1) je základním unijním nástrojem pro snižování emisí skleníkových plynů, což je zásadní pro boj s klimatickou změnou. Funguje od roku 2005 a spočívá v tom, že podniky působící v energetice, těžkém průmyslu, letecké a námořní dopravě musí každý rok nakoupit a následně „vyřadit“ počet emisních povolenek odpovídající počtu tun oxidu uhličitého nebo ekvivalentnímu množství jiných skleníkových plynů vypuštěných do ovzduší.
Prostřednictvím toho tlačí EU na modernizaci těchto odvětví produkujících vysoké množství skleníkových plynů směrem k nízkoemisním technologiím. Výnosy z prodeje povolenek získávají jednotlivé státy a používají je na klimatické, energetické a sociální účely. Například Česko směřuje ze zákona většinu takto získaných financí do Státního fondu životního prostředí (SFŽP), kde jsou dále využívány ke klimatickým opatřením.
Energetický expert ekologické organizace Hnutí DUHA Karel Polanecký hodnotí přínos ETS k boji s klimatickou změnou jako zásadní. Upozorňuje, že podle údajů European Environment Agency mezi lety 2005 a 2024 poklesly emise skleníkových plynů ze stacionárních zdrojů zahrnutých do systému ETS 1 o jednapadesát procent.
„Stalo se to díky motivaci (zvýšení ceny energie z fosilních paliv) a také díky tomu, že výnosy z emisních povolenek byly (alespoň z části) investovány na dekarbonizačních projektů v průmyslu,“ vysvětluje Polanecký. Navíc byly výnosy z povolenek využity i na energetické renovace domácností (výměna starých fosilních kotlů, instalace fotovoltaiky a zateplování) a přispěly tak ke snížení emisí v dalším sektoru, dodal.
ETS 2
Od roku 2028 plánuje Unie zavést ještě systém ETS 2, který má podobným způsobem zpoplatnit emise skleníkových plynů u vytápění budov, silniční dopravy a dalších odvětví, jako je třeba lehký průmysl.
Hlavním efektem zavedení ETS 2 bude podle Polaneckého zlepšení ekonomické konkurenceschopnosti některých technologií. „Například tepelná čerpadla (i v rámci teplárenských soustav) budou schopna lépe konkurovat zemnímu plynu,“ upřesňuje.
Polanecký míní, že by se také mohla zlepšit ekonomická návratnost energetických renovací budov. „Při zavádění povolenek ETS 2 bude důležité podpořit spotřebitele, kteří si investici typu energetické renovace budovy nemůžou dovolit,“ upozorňuje. „Nabízí se například obnovení oblíbeného a účinného programu Nové zelená úsporám ve velkém rozsahu a se zaměřením na nové skupiny nízkopříjmových domácností (například nájemníky),“ navrhuje expert ekologické organizace.
Objevila se ale možnost, že by z ETS 2 byly vyjmuty obytné budovy a většina přínosů zmiňovaných Polaneckým by zřejmě nenastala. Výbor pro životní prostředí Evropského parlamentu totiž v polovině dubna schválil návrh, jehož zpravodajkou je česká europoslankyně Danuše Nerudová (STAN), aby byly ze systému ETS 2 vyňaty budovy určené k bydlení a ceny povolenek v ETS 2 zastropovány. Konečné schválení pozice europarlamentu je v plánu na plenárním zasedání ve Štrasburku 27. dubna.
Konkurenceschopnost
Jedním z hlavních argumentů používaných pro podporu revize ETS 1 je otázka konkurenceschopnosti evropského průmyslu. Ekonom van Koten v tomto směru nepovažuje cenu povolenky za problematickou. „Současná cena je přibližně sedmdesát eur za tunu CO2 (v době vydání textu zhruba 75, pozn. red.), to by nemělo významně brzdit evropský průmysl,“ hodnotí. „Cenové rozpětí čtyřicet až sto eur za tunu CO2 se jeví jako přiměřené,“ dodává.
Systém ETS s přiměřenou cenovou trajektorií je podle van Kotena nejefektivnějším nástrojem dekarbonizace. Poukazuje také na jeho výhodu, že umožňuje využít výnosy ke snížení stávajících daní a k postupnému omezení méně nákladově efektivních nástrojů dekarbonizace, jako jsou rozsáhlé dotace nebo nákladná regulace.
„Závažnějším problémem je, že současný systém ETS nedokáže takovou cenovou trajektorii zajistit. Existuje tedy riziko nadměrně vysokých cen povolenek v budoucnosti. Evropská komise by na příliš vysoké ceny reagovala, ale vedlo by to k volatilní cenové trajektorii a opakovaným ad hoc zásahům do designu ETS a MSR,“ varuje ekonom.
Uhlíkové clo
Důležitý kontext ke konkurenceschopnosti evropských firem je i to, že Komise začátkem dubna poprvé oznámila cenu takzvaného uhlíkového cla (CBAM) na produkty ze zemí mimo EU včetně oceli, hliníku a cementu. Pro první čtvrtletí letošního roku clo stanovila na 75,36 eura za tunu CO2. Mechanismus uhlíkového vyrovnání platí od začátku letošního roku a jeho cílem je zajistit srovnatelné výrobní podmínky pro evropské a mimoevropské průmyslové podniky.
Například jestliže určitá společnost doveze ocel z Číny, spočítá se, kolik CO2 vzniklo při její výrobě a podle toho se zaplatí příslušný poplatek. Cílem je, aby dovoz nebyl levnější jen proto, že se vyrábí v zemích s nižšími ekologickými standardy.
„CBAM zajišť...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Skandál ukrajinské brigády. Její vojáci měsíce hladověli|D|25.04.2026 05:59|P|Příslušníci ukrajinské 14. samostatné mechanizované brigády, bránící region nedaleko Kupjansku, se po měsíce potýkali s nedostatkem potravin a vody. P...|X|Článek
Na zoufalou situaci vojáků v Charkovské oblasti jako první upozornila tento týden dcera jednoho z bývalých příslušníků jednotky Ivanna Poberežňuková. „Vojáci z druhého praporu 14. mechanizované brigády upadají do bezvědomí z hladu a pijí dešťovou vodu. Vyskytují se také problémy s komunikací,“ stěžovala si v příspěvku na síti Threads.
Záhy se ukázalo, že jednotka nedostávala pravidelný přísun zásob jídla, vody, paliva a dalších potřeb, dokonce od loňského srpna, upozornil web Pravda.
Po vyřešení volala i manželka dalšího vojáka Anastasia Sivčuková na Facebooku, kam umístila i fotky vyhladovělých bojovníků. „Hned první den plnohodnotné invaze jsme se dobrovolně zapojili do obrany Ukrajiny. Žádáme vrchní velení, aby tuto situaci vyřešilo a zabránilo zrádným činům,“ tlumočila slova manžela k vedení ukrajinské armády.
Ukrajinské velitelství společných sil označilo to, co se dělo ve 14. brigádě, za „strašlivé manažerské selhání“. V prohlášení uvádí, že situace byla způsobena nepřesnými hlášeními od velitelů v oblasti. Velitelství rovněž podotklo, že za zpožděním dodávek částečně stojí i ruské útoky na ukrajinskou logistiku.
V návaznosti na příspěvky obou žen a zprávy z ukrajinských médií se k případu vyjádřil i ukrajinský generální štáb. Ten zkritizoval velení 14. brigády a oznámil odvolání jejího dosavadního velitele Anatolije Lysetského. Odvolán byl rovněž velitel 10. sboru, pod který brigáda spadá.
„Velení 14. samostatné mechanizované brigády zatajilo skutečnou situaci, ztratilo řadu pozic a udělalo řadu chybných propočtů týkajících se zajištění vojáků. Zejména byl zjištěn problém se zásobováním potravin na jedné z pozic brigády,“ uvedl generální štáb. „Byl odvolán z funkce velitel 14. brigády a velitel 10. armádního sboru byl odvolán a degradován,“ stojí dále v prohlášení štábu.
Portál Pravda nicméně upozornil, že k výměně velitelů došlo ještě před zveřejněním fotografií, údajně kvůli nedostatkům v jeho práci.
Velení brigády se ujal Taras Maksimov, který již zveřejnil video, na kterém se dotazoval vyhublých vojáků, jestli už k nim dorazilo jídlo a zda potřebují i něco dalšího. „Čas na nabrání hmotnosti,“ zaznělo od nich. Maksimov je vyzval, ať v případě dalších problémů volají přímo jemu. Slíbil také, že bude provádět pravidelnou rotaci na frontě.|E|
|T|Zima na východě, teplo na západě. Evropu rozdělí propad arktického vzduchu|D|25.04.2026 05:42|P|O víkendu dojde k propadu studeného arktického vzduchu do oblasti střední a východní Evropy a podnormální hodnoty by v těchto oblastech měly zůstávat ...|X|Článek
Mezi tlakovou výší nad Britskými ostrovy a tlakovou níží nad Ruskem se o víkendu začne ze severu propadat do střední a východní Evropy studený arktický vzduch.
Ten přinese do východní poloviny Evropy až o více než 5 °C nižší teploty, než je pro toto období obvyklé, což může znamenat na mnoha místech, včetně Česka, mrazy. Studený vzduch by se měl udržet v těchto oblastech po většinu příštího pracovního týdne.
Naopak na západě Evropy budou teploty nadprůměrně vysoké a to opět i o více než 5 °C. Teplotní kontrast mezi západem a východem tak bude celkem velký.
Pro příklad v Madridu bude podle předpovědi v úterý 27 °C, což je zhruba o 7 °C více než obvykle. Naopak třeba v Polsku, včetně Varšavy, by měla maxima dosahovat jen kolem 10 °C oproti běžným 16 °C.
Rozdíly budou i v nočních minimech, kdy na západě Evropy může být přes noc až kolem 15 °C, naopak na východě bude často pod nulou. Některé země už vydaly i výstrahu před hrozbou mrazíků.
Česko bude v průběhu příštího týdne na pomezí studeného východu a teplého západu. Minimálně v neděli by ale mělo přijít výrazné ochlazení, kdy oproti sobotě mohou být maximální teploty až o 10 °C nižší. Ranní teploty v pondělí pak budou často pod bodem mrazu. Další dny už jsou s větší nejistotou, ale zatím to spíš vypadá, že budou v Česku lehce podprůměrné teploty.
Jisté je však to, že bude v průběhu příštího týdne málo srážek. Respektive je zatím i docela pravděpodobné, že by nemuselo příští týden vůbec pršet, což bude zhoršovat stav sucha v Česku.|E|
|T|Česko má pátou nejlevnější naftu v Evropské unii. Brzy ale podraží|D|25.04.2026 05:32|P|Motoristé se po zastropování cen pohonných hmot dočkali výrazného zlevnění nafty. Od cenových vrcholů z počátku dubna klesla bezmála o osm korun za li...|X|Článek
O víkendu a v pondělí může nafta podle výměru ministerstva financí stát nejvýše 42,86 koruny za litr a benzín 42,19 koruny. Oproti čtvrteční průměrné ceně 40,65 koruny za naftu a 40,51 koruny za benzín jde o znatelný skok.
Čerpací stanice se drží s cenami těsně pod stanovenými stropy, takže zdražení se u pump promítne prakticky ihned. „Očekávám, že cena benzínu by měla narůst asi o korunu a nafty o dvě koruny,“ řekl Novinkám Štěpán Křeček, hlavní ekonom obchodníka s cennými papíry BH Securities. Zdražování bude pokračovat i během příštího týdne.
Analytik Petr Lajsek z investiční společnosti Purple Trading očekává, že nafta brzy překročí hranici 43 korun za litr. Důvodem je zdražující ropa – severomořská Brent, která je celosvětově nejpoužívanějším měřítkem pro ocenění ropy, se v pátek prodávala za 105 dolarů za barel, tedy zpět nad hranicí sta dolarů.
„Ropa tak stojí podobně jako na začátku dubna. Tehdy se benzín prodával za 41,36 koruny a nafta za 48,16 koruny,“ připomněl Křeček. V polovině dubna přitom ropa klesla na 88 dolarů, protože trh situaci na Blízkém východě vyhodnocoval jako uklidňující se. „Události z posledního týdne ropný trh prožívá dost dramaticky, a tak cena ropy výrazně vzrostla,“ podotkl.
Za zdražováním stojí konflikt na Blízkém východě. Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán koncem února a narušily dopravu v Hormuzském průlivu, kudy před válkou putovala přibližně pětina světového obchodu s ropou a zemním plynem. Výpadky a nejistota vedly k růstu cen ropy, což se promítá i do benzínu a nafty.
„Hormuzský průliv je stále uzavřen a na trhu aktuálně chybí přes čtrnáct milionů barelů ropy denně,“ řekl Lajsek. „Benzín od začátku týdne podražil o desetinu a nafta dokonce o patnáct procent. Vývoj z velkoobchodního trhu se propisuje na čerpací stanice prakticky ihned,“ doplnil.
Přesto zůstává nafta v Česku díky vládním opatřením v evropském srovnání levná. Vláda snížila spotřební daň u nafty o 2,35 koruny s DPH a zastropovala marže. Podle Eurostatu se nafta v Česku v pondělí prodávala za pátou nejnižší cenu v EU.
Nejlevněji tankovali na Maltě, kde stála pod třicet korun. V Polsku byla cena lehce pod čtyřicet korun, Maďarsko bylo asi o korunu levnější než Česko.
Naopak v Rakousku stála nafta o téměř pět korun víc a v Německu o více než devět korun. Nejdráže tankovali řidiči v Nizozemsku, kde nafta stála téměř 56 korun za litr. U benzínu skončilo Česko na devátém místě v EU. Z okolních zemí bylo nejlevnější Polsko, kde se litr prodával o více než šest korun méně, v Německu byl benzín dražší o více než deset korun.|E|
|T|Černobylská elektrárna je ohrožována drony|D|25.04.2026 05:30|P|Pod ruským tlakem se na Ukrajině ocitá i Černobylská jaderná elektrárna, jež si v neděli připomene 40 let od největší jaderné havárie. Ocelobetonový s...|X|Pod ruským tlakem se na Ukrajině ocitá i Černobylská jaderná elektrárna, jež si v neděli připomene 40 let od největší jaderné havárie. Ocelobetonový sarkofág chrání zničený černobylský reaktor, svírá tuny radioaktivního prachu a jaderného paliva. Loni v únoru do sarkofágu narazil dron, událost stále připomíná provizorní záplata. Opravy kvůli válce i radiaci váznou. Nad elektrárnou přitom drony pravidelně přelétávají, podle úřadů se jich k ní od července 2024 přiblížilo devět desítek.
Pracovníci elektrárny v řídící místnosti kontrolují stav nového sarkofágu. Bezpečnostním rizikem jsou opakované výpadky proudu kvůli ruským útokům na energetickou infrastrukturu. Celá černobylská oblast je nyní militarizovanou zónou a je přísně střežena ukrajinskou armádou.
O současné situaci v Černobylu hovořil v Horizontu ČT24 také předseda Státního úřadu pro jadernou bezpečnost Štěpán Kochánek. Hovořil mimo jiné o potřebě neustálého sledování stavu místa a přilehlého okolí. Zmínil i velmi nebezpečný útok ruského dronu, kvůli němuž shořela speciální membrána zabraňující unikání štěpných produktů.
Situace naopak velice prospívá místní přírodě, říká Kochánek. „Je to jako kdyby se tam zřídil nějaký člověkem nedotčený národní park. Vidíme velký nárůst počtu zvěře, které se tam daří. Zbytková radiace, zdá se, nemá dopad na rozvoj tamní fauny a flory. Je to spíše důsledek toho, že tam není žádná lidská ani průmyslová aktivita,“ uvedl šéf úřadu.|E|
|T|Žákyně měl osahávat a líbat na prsou. Policie obvinila učitele hudebky z Nýrska ze sexuálního útoku|D|25.04.2026 05:23|P|Kriminalisté vyšetřují jednoho z učitelů ze Základní umělecké školy v Nýrsku na Klatovsku kvůli nevhodnému chování k žákyním, které mělo sexuální podt...|X|Článek
„Krajští kriminalisté zahájili stíhání sedmašedesátiletého muže ze spáchání trestných činů sexuální útok a sexuální nátlak. Obviněný je stíhaný na svobodě a v případě prokázání viny mu hrozí trest od 3 do 12 let vězení,“ řekla Novinkám krajská policejní mluvčí Dagmar Mifková. Případ ale podrobněji rozebírat nechtěla. „S ohledem na věk poškozených nebudeme poskytovat bližší informace,“ dodala.
Podle dobře informovaného zdroje je dotyčný podezřelý ze zneužití pěti dívek, přičemž některým z nich nebylo ještě ani 15 let. Policisté ale nevylučují, že se mohou ozvat další, které se doposud o nepříjemné zkušenosti styděly mluvit.
Stíhaný učitel se měl ke svým svěřenkyním chovat nepatřičně od roku 2012. Dívky popsaly, že je osahával na vnitřní straně stehen blízko rozkroku, líbal je na krku a prsou. Situace je prý natolik šokovala, že ztuhly a nebyly schopné adekvátní obrany. Poté jim řekl, aby o tom mlčely. U jedné z dívek se po této nepříjemné zkušenosti rozvinula posttraumatická stresová porucha, která je považována za závažnou újmu na zdraví.
Ředitel školy Luboš Vacek na dotaz Novinek řekl, že o ničem neví, a zavěsil. Později už telefon vůbec nezvedal. Není tak jasné, zda obviněný učitel nadále chodí do práce a je tak v kontaktu s dětmi.
Město se zatím nevyjádřilo
Zřizovatelem školy je město Nýrsko. Nikdo z jeho vedení nebyl v pátek k zastižení. „Pan starosta a paní místostarostka mají dovolenou,“ řekla sekretářka. Číslo starostova mobilního telefonu odmítla poskytnout s tím, že si nepřeje být ve volnu rušen. Kontakt na mobil nemá starosta zveřejněný ani na webových stránkách města.
Trestný čin sexuálního útoku je do českého právního systému zaveden novelou z roku 2024. Vyznačuje se méně závažnými sexuálními akty, než které jsou definovány v rámci znásilnění. Za jeho spáchání v nejmírnější formě stanoví zákon trestní sazbu až pět let vězení. Pokud se ale pachatel dopustí tohoto činu například na osobě mladší patnácti let nebo tím způsobí těžkou újmu na zdraví, může skončit za mřížemi až na 12 let. V případě smrti oběti je maximální trest ještě o 4 roky přísnější.|E|
|T|Číňan měl osm let v hrdle jídelní hůlku, bál se operace|D|25.04.2026 05:16|P|Lékaři v čínském městě Ta-lien provedli v březnu nezvyklý zákrok, když místnímu muži z krku odstranili kus jídelní hůlky, který nešťastnou náhodou spo...|X|Článek
Muž z města Ta-lien, které leží v provincii Liao-ning na východě Číny, se před osmi lety podle všeho dobře bavil na večírku, kde se jedlo a zejména hodně popíjelo, takže mu ve víru zábavy mu ani příliš nevadilo, že v jednu chvíli spolkl dvanácticentimetrový kus kovové jídelní hůlky.
V následujících dnech však překvapivě necítil žádnou bolest, ani nepozoroval žádné jiné obtíže, například s dýcháním nebo při jídle. Je však jasné, že takový předmět nemá v těle co dělat, a tak muž, jehož čínská média označují pouze jako Wanga, samozřejmě vyhledal lékařskou pomoc.
Když v nemocnici popsal, co jej trápí, dostalo se mu odpovědi, že musí na operaci. Jakmile však uslyšel, že mu při ní chirurgové budou řezat do krku, důrazně to odmítl a rozhodl se, že bude nadále žít i s hůlkou v krku. V následujících letech občas zažíval nepříjemné pocity, ale jelikož je to zdatný a častý piják, připisoval to nadměrné konzumaci alkoholu, popsal web South China Morning Post.
A 46-year-old man in Dalian, China, lived with a 12cm metal chopstick in his throat for eight years due to fear of surgery. pic.twitter.com/eqb1OeTRc2
— Morbid Knowledge (@MorbidKnowledge) March 16, 2026
Názor změnil až letos v březnu, kdy začal každé ráno po probuzení cítit bolest a ta se ještě zhoršovala, když něco jedl. A ačkoliv v „době klidu“ naopak značně ustupovala, vydal se Wang do nemocnice podruhé. Tam se svěřil i se svým strachem z operací, ale tentokrát se mu naštěstí dostalo ujištění, že se lékaři pokusí hůlku vyjmout „téměř neinvazivně“ ústy.
Při prohlídce se ukázalo, že je hůlka nahoře zaklíněná o měkké patro, ale že nepoškodila tkáně ani žádné orgány. Při jejím odstranění tak došlo k menšímu krvácení, ale žádné další komplikace nenastaly.
South China Morning Post doplňuje, že nejde o kdovíjak ojedinělý případ. Loni tak například lékaři v provincii An-chuej vyoperovali čtyřiašedesátiletému muži z žaludku zubní kartáček, který tam měl celých 52 let. Podle svých slov jej tenkrát spolkl omylem, ale rodičům to zamlčel, protože se bál, že by mu vyhubovali.|E|
|T|KVÍZ: Poznáte škodovky v maskovací fólii?|D|25.04.2026 05:05|P|Vývoj nového automobilu se neobejde bez jízdních testů v běžném provozu, aby však nedošlo k prozrazení jeho designu ještě před premiérou, vyvíjejí aut...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Poznáte škodovky v maskovací fólii?
Vývoj nového automobilu se neobejde bez jízdních testů v běžném provozu, aby však nedošlo k prozrazení jeho designu ještě před premiérou, vyvíjejí automobilky různé maskovací fólie. Mladoboleslavská Škoda Auto přitom i tomuto detailu věnuje náležitý prostor a s designem si různě hraje. Poznáte, který model se pod fóliemi ukrývá?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Balerína s ALS znovu zatančila před publikem. Díky moderním technologiím|D|25.04.2026 02:31|P|Šestačtyřicetiletá Breanna Olsonová z amerického státu Washington se od dětství věnovala tanci – zkoušela moderní, jazzový i balet. Před několika lety...|X|Článek
ALS je nejčastější formou onemocnění motorických neuronů (MND); kromě oslabených svalů časem ovlivňuje řeč, polykání a dýchání. Na tuto nemoc zatím neexistuje žádný spolehlivý lék.
Breanna se ale nehodlá jen tak vzdát. Rozhodla se zapojit do nového projektu, kde se mohla díky moderním technologiím a spojení s významnými odborníky ještě jednou „postavit“ na pódium a předvést své umění, i když je již delší dobu na vozíku. Povedlo se to díky speciálním senzorům k měření elektrické aktivity přenášené z jejího mozku do digitálního avatara.
„Nikdy by mě ani ve snu nenapadlo, že bych znovu mohla tančit na pódiu. Byl to krásný a nezapomenutelný okamžik, na který budu do konce života vzpomínat,“ uvedla pro BBC.
Představení, které bylo v době uvedení označováno jako jediné svého druhu, se odehrálo minulý rok v prosinci v amsterdamském divadle OBA. Breanna při něm používala náhlavní elektroencefalogram vyvinutý japonskou technologickou společností Dentsu Lab ve spolupráci s datovou společností NTT.
Přístroj zachycoval mozkovou aktivitu a specifické motorické signály spojené s představováním si určitých tanečních pohybů. Překládal signály do počítačových instrukcí, čímž dostal digitální avatar v reálném čase pokyny, jak má „tančit“.
Jde o součást nových technologických řešení, která by mohla pomáhat lidem se zhoršenými fyzickými nebo duševními schopnostmi užívat si své koníčky i přes různá omezení.
Nový způsob vyjadřování
Podle samotné Breanny podobná technologie „rozhodně najde své místo“. Při seznamování s ní ji popsala jako jedinečnou, ale také velmi náročnou.
„Musíte izolovat veškeré svaly, zvuky kolem sebe a soustředit se jen na svoje nitro. Pak budete schopni pohybovat se a vyjadřovat odlišným způsobem, což je naprosto osvobozující,“ uvedla.
Projekt je součástí iniciativy s názvem Waves of Will, jejímž cílem je zkoumat, jak pomoci lidem postiženým degenerativními onemocněními znovu vyjadřovat své pocity, identitu a propojit je s ostatními.|E|
|T|Rusko rozsáhle útočí na Ukrajinu, zásahy hlásí Charkov a Dnipro|D|25.04.2026 01:59|P|Ukrajina čelí rozsáhlému útoku ruských dronů, střel s plochou dráhou letu a raket. Během noci na sobotu před tím varovalo ukrajinské letectvo na sociá...|X|Ukrajina čelí rozsáhlému útoku ruských dronů, střel s plochou dráhou letu a raket. Během noci na sobotu před tím varovalo ukrajinské letectvo na sociálních sítích. Ruské invazní jednotky zasáhly Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny a Charkov na severovýchodě země, doplnily úřady. Kvůli ruskému útoku vyslalo Polsko preventivně do vzduchu stíhačky.
V Dnipru na jihovýchodě Ukrajiny v důsledku útoku vypukly požáry, jsou poškozené domy, informoval šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Později dodal, že ruský útok si podle předběžných udajů vyžádal raněné.
V Charkově ruský dron zasáhl výškovou budovu, oznámil starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov ještě před půlnocí. Později informoval o zásazích v dalších dvou čtvrtích, poškozena byla i dopravní infrastruktura a plynové potrubí. Oběti dosud nebyly hlášeny.
„V souvislosti s útokem Ruska na Ukrajinu, podniknutým prostředky vzdušného napadení, zahájily polské a spojenecké letectvo operace ve vzdušném prostoru,“ uvedlo velitelství polských ozbrojených sil. Do vzduchu vyslalo jak stíhačky, tak letoun včasné výstrahy, v pohotovosti jsou i pozemní systémy protivzdušné obrany.
„Tyto kroky mají preventivní charakter a jsou zaměřeny na ochranu vzdušného prostoru,“ vysvětlilo velitelství s tím, že síly a prostředky jsou připraveny neprodleně reagovat.|E|
|T|Rusko rozsáhle útočilo na Ukrajinu, zásahy hlásí Charkov a Dnipro|D|25.04.2026 01:59|P|Ukrajina čelila rozsáhlému útoku ruských dronů, střel s plochou dráhou letu a raket. Během noci na sobotu před tím varovalo ukrajinské letectvo na soc...|X|Ukrajina čelila rozsáhlému útoku ruských dronů, střel s plochou dráhou letu a raket. Během noci na sobotu před tím varovalo ukrajinské letectvo na sociálních sítích. Ruské invazní jednotky zasáhly Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny, kde zranily nejméně čtrnáct lidí. Údery zaznamenal také Charkov na severovýchodě země. Kvůli ruskému útoku vyslalo Polsko preventivně do vzduchu stíhačky. Trosky dronu dopadly ve městě Galati na východě Rumunska, uvedlo rumunské ministerstvo obrany.
Mezi čtrnácti raněnými v Dnipru je i devítiletý chlapec, uvedl šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Ve městě na jihovýchodě Ukrajiny v důsledku útoku vypukly požáry, jsou poškozené domy, informoval dříve.
V Charkově ruský dron zasáhl výškovou budovu, oznámil starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov ještě před půlnocí. Později informoval o zásazích v dalších dvou čtvrtích, poškozena byla i dopravní infrastruktura a plynové potrubí. Oběti dosud nebyly hlášeny.
Pohotovost v Polsku a Rumunsku
„V souvislosti s útokem Ruska na Ukrajinu, podniknutým prostředky vzdušného napadení, zahájily polské a spojenecké letectvo operace ve vzdušném prostoru,“ uvedlo velitelství polských ozbrojených sil. Do vzduchu vyslalo jak stíhačky, tak letoun včasné výstrahy, v pohotovosti jsou i pozemní systémy protivzdušné obrany.
„Tyto kroky mají preventivní charakter a jsou zaměřeny na ochranu vzdušného prostoru,“ vysvětlilo velitelství s tím, že síly a prostředky jsou připraveny neprodleně reagovat.
Později informovalo, že operace v polském vzdušném prostoru související s ruským útokem proti Ukrajině ukončilo. Za podporu poděkovalo velitelství NATO a francouzskému letectvu, jehož stroje v sobotu pomáhaly střežit polské nebe, a nizozemským ozbrojeným silám za podporu systémy protivzdušné obrany.
Rumunské ministerstvo obrany uvedlo, že po nočním ruském útoku na sousední Ukrajinu se ve městě Galati našly trosky dronu, které poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. Nikdo nebyl zraněn či zabit, ujistilo.
Trosky dronů opakovaně dopadaly na rumunské území od chvíle, kdy Rusko začalo útočit na ukrajinskou infrastrukturu na druhé straně Dunaje. Jde ale o první incident, při kterém byl poškozen majetek, poznamenala agentura Reuters.|E|
